# Testing in development

## Introduction
*Testing* atau pengujian *software* adalah metode untuk memeriksa apakah program yang dibuat sudah sesuai dengan persyaratan yang diharapkan dan memastikan agar program kita tidak cacat.

Terdapat profesi yang disebut *software tester*, yang bekerja untuk menguji apakah program sudah sesuai dengan prasyaratnya. Namun, *software tester* tidak selalu diperlukan, karena kita bisa melakukan testing sendiri.

Berdasarkan definisi di atas, *Testing* memiliki tujuan sebagai berikut:
* Melakukan validasi apakah program kita sudah memenuhi keinginan pengguna.
* Memastikan program yang berjalan di tulis mengikuti *best practice* (standar penulisan kode) sehingga meningkatkan kualitas program.
* Mendeteksi adanya *error* berdasarkan berbagai kemungkinan *input* yang diberikan, agar program tidak cacat (*edge cases*).
* Dapat juga meningkatkan keamanan di dalam program.


## Why use testing?
Kita pasti pernah mengalami *bug* atau *error* saat menggunakan aplikasi. *Bug* atau *error* tersebut bisa terjadi karena kode yang kita tulis tidak sesuai dengan keinginan pengguna. *Testing* merupakan salah satu cara untuk menghindari *bug* atau *error* yang terjadi pada aplikasi.

*Testing* juga merupakan tanggung jawab *developer* / *software engineer* sebagai seorang profesional, karena tidak ada *developer* / *software engineer* yang menulis kode langsung jalan sesuai kebutuhan tanpa di *test* sama sekali. Karena pada kenyataannya, secara sadar atau tidak, seorang *developer / software engineer* pasti mengetes dulu pekerjaanya secara manual, walaupun seringnya asal-asalan dan tidak runtut.
