
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Data definition language
Backend Development⚫ 9 min read
Database System
Basic Principle
Modeling
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data definition language
• NEURONS
Course Assignment ►
Leaderboard Activity
0-
Pogreb Tural-Lean Poe from Surat
FE
2
Database Management
Database System
Basic Principle
Data Model
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data definition language
Backend Development 9 min read
What is DDL?
Ketika kita ingin menggunakan database, kita perlu membuat persiapan terlebih dahulu seperti membuat tabel, skema, tampilan, dan indeks. Istilah ini disebut dengan Data Definition Language (DDL) Terdapat beberapa S Commt yang dapat digunakan untuk menjalankan tugas-tugas tersebut, seperti CREATE, ER, MOP, TCATE
Kita gunakan conto tabel bankut. Togel ini berisi data karyawan sederhana
Data definition language
ID
AGE
ADDRESS
SALARY
1
Rizki
25
J. Kebon Jeruk
2000000
DOL in Golang
2
And
27
Jl. Kebon Sirih
3000000
Exercise DDL
30
Jl. Kebon Melati
4000000
32
Jl. Kebon Anggrek
5000000
35
J. Kebon Mawar
6000000
4
Assignment DOLO
5
Caca Deni
Data Manipulation Language
Data Query Language
Joining Database Table
Database Transaction
ORM IGORM
TIPE DATA
Selanjutkan kita akan menerapkan DDL pada tabel tersebut.
SQL Data type
Untuk membuat tabel, kita perlu menentukan tipe data yang akan digunakan. Tipe data ini akan membatasi jenis data yang dapat dimasukkan ke dalam kolom tersebut. Tipe data di SQL tidak jauh berbeda dengan tipe data pada Golang. Berikut adalah beberapa tipe data yang sering digunakan
DESKRIPSI
DDL in Golang O Exercise DDL
Assignment DDL
Data Manipulation Language
What is DDL?
Ketika kita ingin menggunakan database, kita perlu membuat persiapan terlebih dahulu seperti membuat tabel, skema, tampilan, dan indeks. Istilah ini disebut dengan Data Definition Language (DDL)
Terdapat beberapa SQL Command yang dapat digunakan untuk menjalankan tugas-tugas tersebut, seperti CREATE, ALTER, DROP, TRUNCATE .
Kita gunakan contoh tabel berikut. Tabel ini berisi data karyawan sederhana
Data Query Language
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
Joining Database Table
1
Rizki
25
Jl. Kebon Jeruk
2000000
Database Transaction
2
Andi
27
Jl. Kebon Sirih
3000000
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
ORM (GORM)
4
Caca
32
Jl. Kebon Anggrek
5000000
5
Deni
35
Jl. Kebon Mawar
6000000
NoSQL
Selanjutkan kita akan menerapkan DDL pada tabel tersebut.
SQL Data type
Untuk membuat tabel, kita perlu menentukan tipe data yang akan digunakan. Tipe data ini akan membatasi jenis data yang dapat dimasukkan ke dalam kolom tersebut. Tipe data di SQL tidak jauh berbeda dengan tipe data pada Golang. Berikut adalah beberapa tipe data yang sering digunakan:
TIPE DATA
VARCHAR(size)
DESKRIPSI
Tipe data karakter dengan panjang yang dinamis, seperti string di Golang Tipe data karakter dengan maksimal panjang 65535 karakter
TEXT
INT/INTEGER
Tipe data bilangan bulat
FLOAT
Tipe data bilangan desimal
BOOLEAN DATE DATETIME
Tipe data boolean ( true / false )
Tipe data tanggal
Tipe data tanggal dan waktu
Untuk tipe data VARCHAR kita perlu menentukan size (berupa angka dari 1 - 255) dari tipe data tersebut. Size ini akan membatasi panjang karakter yang dapat dimasukkan ke dalam kolom tersebut. Contoh VARCHAR (50) akan membatasi panjang karakter yang dapat dimasukkan ke dalam kolom tersebut menjadi 50 karakter. Jika kita memasukkan karakter yang lebih panjang dari 50, maka akan terjadi error. Tipe data VARCHAR hanya bisa menampung karakter maksimal 255 karakter. Jika kita ingin menampung karakter lebih dari 255, maka kita perlu menggunakan tipe data TEXT dengan maksimal panjangnya 65535 karakter.
Untuk lebih lengkapnya bisa dilihat di sini.
CREATE
Perintah CREATE digunakan untuk membuat sebuah objek baru seperti database, tabel, skema, tampilan, dan indeks.
Untuk membuat sebuah database baru, kita bisa menggunakan perintah CREATE DATABASE seperti berikut:
CREATE DATABASE <db-name>;
Di mana <db-name> adalah nama database yang akan dibuat. Jangan lupa untuk mengakhiri setiap perintah SQL dengan tanda ;
Contoh:
CREATE DATABASE db_employee;
Perintah di atas adalah membuat database baru dengan nama db_employee.
Selanjutnya kita juga bisa menggunakan CREATE untuk membuat tabel baru. Kita bisa menggunakan CREATE TABLE seperti berikut:
CREATE TABLE <table-name> (
);
<column-name> <data-type> <constraints>, <column-name> <data-type> <constraints>,
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan dibuat, <column-name> adalah nama kolom, <data-type> adalah tipe data yang akan digunakan, dan <constraints> adalah aturan yang akan diberikan pada kolom tersebut. Untuk membuat kolom yang memiliki lebih dari satu aturan, kita dapat memisahkan dengan koma,.
Contoh perintah untuk membuat tabel karyawan:
CREATE TABLE employee (
id INT,
name VARCHAR(255) NOT NULL,
age INT NOT NULL,
address VARCHAR(255), salary INT
);
Dari contoh di atas, kita akan membuat tabel baru dengan nama employee yang memiliki 5 kolom yaitu id, name, age, address, dan salary. Untuk kolom id dan age kita menggunakan tipe data INT yang berarti bilangan bulat, sedangkan untuk kolom name dan address kita menggunakan tipe data VARCHAR yang berarti karakter. Kolom salary juga menggunakan tipe data INT yang berarti bilangan bulat.
Untuk kolom name dan age kita memberikan aturan (constraints) NOT NULL yang berarti kolom tersebut tidak boleh kosong. Jika kita memasukkan data kosong atau karakter kosong "" ke dalam kolom tersebut, maka akan terjadi error.
Kalian bisa mencoba membuat tabel baru dengan nama employee seperti di atas di compiler SQL online atau di pgAdmin/tool DBMS kalian masing-masing.
ALTER
Perintah ALTER digunakan untuk mengubah struktur database. Contoh kita ingin menambah kolom baru di sebuah tabel yang sudah ada, kita bisa menggunakan perintah ALTER TABLE seperti berikut:
ALTER TABLE <table-name> ADD <column-name> <data-type> <constraints>;
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan diubah, <column-name> adalah nama kolom yang akan ditambahkan, <data-type> adalah tipe data yang akan digunakan, dan <constraints> adalah aturan yang akan diberikan pada kolom tersebut.
Jika kita ingin menambah kolom baru dengan nama email dan tipe data VARCHAR(255) pada tabel employee, maka kita bisa menggunakan perintah seperti berikut:
ALTER TABLE employee ADD email VARCHAR(255);
Contoh di atas, berarti kita menambah kolom baru dengan nama email dan tipe data VARCHAR(255) pada tabel employee.
Kita juga dapat memodifikasi kolom yang sudah ada dengan perintah ALTER COLUMN seperti berikut:
ALTER TABLE <table-name> ALTER COLUMN <column-name> TYPE <data-type> <constraints>;
Kita bisa mengubah salary menjadi tipe data FLOAT dengan perintah seperti berikut:
ALTER TABLE employee ALTER COLUMN salary TYPE FLOAT;
Kita dapat juga merubah nama kolom dengan perintah RENAME TO seperti berikut:
ALTER TABLE <table-name> RENAME TO <new-table-name>;
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan diubah, dan <new-table-name> adalah nama tabel baru.
Kita bisa mengubah nama tabel employee menjadi employees dengan perintah seperti berikut:
ALTER TABLE employee RENAME TO employees;
Terakhir, kita dapat menghapus kolom dengan perintah DROP COLUMN seperti berikut:
ALTER TABLE <table-name> DROP COLUMN<column-name>;
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan diubah, dan <column-name> adalah nama kolom yang akan dihapus.
Kita bisa menghapus kolom email pada tabel employee dengan perintah seperti berikut:
ALTER TABLE employee DROP COLUMN email;
Setelah menjalankan perintah di atas, maka kolom email pada tabel employee akan terhapus.
Kalian bisa mencoba menggunakan perintah ALTER seperti di atas di compiler SQL online atau di pgAdmin/tool DBMS kalian masing-masing.
DROP
Perintah DROP digunakan untuk menghapus record atau objek yang ada di database.
Kita dapat menghapus tabel employee yang sebelumnya sudah dibuat dengan mneggunakan DROP TABLE seperti berikut:
DROP TABLE <table-name>
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan dihapus.
Kita dapat menghapus tabel employee dengan perintah seperti berikut:
DROP TABLE employee;
Kita juga dapat menghapus database dengan perintah DROP DATABASE seperti berikut:
DROP DATABASE <database-name>
Di mana <database-name> adalah nama database yang akan dihapus.
Kita dapat menghapus database db_employee dengan perintah seperti berikut:
DROP DATABASE db_employee;
Kalian bisa mencoba menggunakan perintah DROP seperti di atas di compiler SQL online atau di pgAdmin/tool DBMS kalian masing-masing.
TRUNCATE
Perintah TRUNCATE digunakan untuk menghapus semua record (data) yang ada di dalam sebuah tabel.
Kita dapat menghapus semua record yang ada di tabel employee dengan perintah TRUNCATE TABLE seperti berikut:
TRUNCATE TABLE <table-name>
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan dihapus.
Kita dapat menghapus semua record yang ada di tabel employee dengan perintah seperti berikut:
TRUNCATE TABLE employee;
Ketika perintah di atas sudah di jalankan, maka semua record (data row) yang ada di tabel employee akan terhapus menjadi O record.
Kalian bisa mencoba menggunakan perintah TRUNCATE seperti di atas di compiler SQL online atau di pgAdmin/tool DBMS kalian masing-masing.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >
Muhammad N