
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
REST API
Backend Development ⚫ 8 min read
What is API?
Web Application
REST API
Clean Architecture
Postman
0:03/3:24
What is an API?
0-
Muhammad N
PaaS
Assignment Deploy
Web Application - Final Course Project
Apa itu API? (Sumber: youtu.be)
API (Application Programming Interface) merupakan interface yang dapat menghubungkan satu aplikasi dengan aplikasi lainnya. Berperan sebagai perantara antar berbagai aplikasi berbeda, baik dalam satu platform yang sama atau lintas platform.
Perumpamaan yang bisa digunakan untuk menjelaskan API adalah seorang pelayan di restoran. Tugas pelayan tersebut adalah menghubungkan tamu restoran (client) dengan juru masak (server).
Jadi, tamu cukup memesan makanan sesuai daftar menu yang ada dan pelayan memberitahukannya ke juru masak. Nantinya, pelayan akan kembali ke tamu tadi dengan masakan yang sudah siap sesuai pesanan.
Restaurant (Sumber: youtu.be)
Berikut adalah ilustrasi cara kerja API yang menghubungkan antara aplikasi client dengan server:
Request
Request
API
Response
Response
API Works (Sumber: mubatekno.com)
What is REST?
REST (REpresentational State Transfer) API adalah arsitektur perangkat lunak yang di dalamnya mendefinisikan aturan-aturan untuk membuat web service. Lebih detailnya kita bisa lihat di sini. API dapat dikatakan "RESTful" jika memiliki fitur berikut:
• Client-server: client menangani front-end dan server menangani back-end dan keduanya dapat diganti secara independen satu sama lain.
• Stateless: Tidak ada data client yang disimpan di server ketika ada request dan status sesi disimpan di client.
⚫ Cacheable: client dapat menyimpan data di sebuah cache (tempat penyimpanan sementara), sama seperti browser cache yang menyimpan elemen statis halaman web, untuk meningkatkan kinerja.
REST API Model
CLIENT
MOBILE/DESKTOP/TABLET
GET POST PUT DELETE
HTTP REQUEST
ΑΡΙ
JSON | XML | HTML
HTTP RESPONSE
REST API
SERVER
Example API with http Golang
Dengan Golang kita bisa mengimplementasikan REST API baik itu sebagai client atau server. Berikut kita akan simulasikan bagaimana membuat aplikasi client-server dengan REST API menggunakan Golang. Pertama, siapkan folder bernama rest dan lakukan inisialisasi modul Golang dengan perintah go mod init github.com/rest. Lalu kita siapkan struktur folder sebagai berikut:
rest
client
client.go
model
model.go
server
server.go
template
student.html
go.mod
main.go
Isi file
main.go dengan kode di bawah ini:
package main
import (
"fmt" "net/http"
"github.com/rest/client"
"github.com/rest/server"
>
func main() {
mux: http.NewServeMux()
// Server:
// Client:
mux.HandleFunc("/api/student", server.Students)
mux.HandleFunc("/page/student", client.Student)
fmt.Println("starting web server at localhost:8080") http.ListenAndServe (":8080", mux)
}
Isi file model.go dengan kode di bawah ini:
package model
type Student struct {
}
Name string json: "name"
Age int *json: "age"
Isi file server.go dengan kode di bawah ini:
package server
import (
"encoding/json"
"net/http"
"github.com/rest/model"
>
func Students (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
data []model.Student{
(Name: "Aditira", Age: 22},
[Name: "Dito", Age: 24),
}
}
[Name: "Ojan", Age: 30},
{Name: "Tegar", Age: 25},
jsonInBytes, err := json.Marshal(data)
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
w.WriteHeader (http.StatusOK)
w.Write(jsonInBytes)
Isi file client.go dengan kode di bawah ini:
>
package client
import (
"encoding/json"
"html/template"
"io/ioutil"
"net/http" "path"
"github.com/rest/model"
func Student (w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
var filepath = path.Join("template", "student.html")
var tmpl, err template.ParseFiles (filepath)
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
// Request data student dari client ke server
var client
&http.client{}
req, err := http.NewRequest("GET", "http://localhost:8080/api/student", nil)
if err != nil {
}
http.Error (w, err.Error(), http.Status InternalServerError)
resp, err := client.Do(req)
if err != nil {
}
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
// Membaca response body dari server
body, err := ioutil.ReadAll(resp.Body)
if err != nil {
}
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
var student []model.Student
err = json. Unmarshal(body, &student)
if err != nil {
}
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
var data = map[string] interface {}{
}
"title": "Student Bootcamp",
"data": student,
// Render data ke template
err = tmpl.Execute(w, data)
if err != nil {
}
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
Isi file student.html dengan kode di bawah ini:
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>{{.title}}</title>
</head> <body>
<h1>{{.title}}</h1>
<ul>
{{range $val.data}}
<li>
<ul>
<li>Name: {{.Name }}</li>
<li>Age: {{.Age }}</li>
</ul>
</li>
<br />
{{else}} Invalid "struct" Users harus berupa array! {{end}}
</ul>
</body> </html>
Untuk source code lengkapnya kita bisa cloning repository berikut https://github.com/km-neuron/rest dengan perintah git clone https://github.com/km-neuron/rest.git.
Jalankan aplikasi di atas dengan perintah go run main.go, maka akan menampilkan output sebagai berikut dari endpoint client dan server.
• Client
• Server
Jadi, dari aplikasi di atas kita sudah berhasil melakukan implementasi REST API menggunakan Golang dimana client akan me-render halaman web menggunakan data JSON yang dibuat dan dikirimkan dari
server.
Why use RESTful API?
Berikut adalah manfaat kita menggunakan REST API untuk membuat aplikasi:
• Skalabilitas: Sistem yang menerapkan REST API dapat menskalakan secara efisien karena REST mengoptimalkan interaksi client-server. Statelessness menghapus beban server karena server tidak perlu menyimpan informasi request client di masa lalu. Dan pembuatan cache yang dikelola dengan baik di sisi client. Semua fitur ini mendukung skalabilitas tanpa menyebabkan gangguan komunikasi yang mengurangi performa.
• Fleksibilitas: Layanan web RESTful menyederhanakan dan memisahkan berbagai komponen server sehingga masing-masing bagian dapat berkembang secara mandiri. Perubahan platform atau teknologi pada aplikasi server tidak mempengaruhi aplikasi client.
• Independensi: Implementasi API menggunakan REST bersifat independen terhadap teknologi yang digunakan. Kita dapat menulis baik aplikasi client dan server dalam berbagai bahasa pemrograman tanpa mempengaruhi desain API. Kita juga dapat mengubah teknologi mendasar di kedua sisi tanpa mempengaruhi komunikasi.
Quiz
Horray! You have finished the quiz
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >