
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
-0-
Muhammad N
Web Application
REST API
Clean Architecture
Postman ✔
PaaS
Assignment Deploy
Clean Architecture
Backend Development⚫ 3 min read
What is Clean Architecture?
Clean Architecture adalah desain software yang memisahkan elemen-elemen menjadi beberapa lapisan (layer). Tujuan penting dari Clean Architecture adalah memisahkan antara layer business logic dan layer presentasi (delivery mechanism).
The Clean Architecture
Web Application - Final Course Project
Devices
DB
Gateways
Web
Controllers
Use Cases
Entities
External Interfaces
Presenters
0000
Enterprise Business Rules Application Business Rules
Interface Adapters Frameworks & Drivers
Presenter
Use Case Output Port
UI
Use Case Interactor
Flow of control
Controller
Use Case Input Port
Benefit using architecture
Dengan memisahkan elemen-elemen menjadi beberapa lapisan, maka aplikasi kita menjadi:
• Highly Testable: kita dapat membuat test cases untuk setiap layer guna menentukan di mana error terjadi.
• Framework Independent: Clean architecture tidak menggunakan framework atau tergantung pada framework tertentu, jadi kita bisa mengubah framework kapan saja.
• Database Independent: memungkinkan kita mengganti database tanpa membuat perubahan besar pada source code, misalnya dari SQL ke database NoSQL.
⚫ UI Independent: Ul framework ada di layer terluar dan kita dapat mengubahnya dengan mudah karena sudah terpisah.
MVC
Model Clean Architecture yang paling sering digunakan adalah model MVC (Model View Controller), yaitu sebuah pola arsitektur dalam membuat sebuah aplikasi dengan cara memisahkan kode menjadi tiga bagian yang terdiri dari:
• Model: bagian yang bertugas untuk menyiapkan, mengatur, memanipulasi, dan mengorganisasikan data yang ada di database.
• View: bagian yang bertugas untuk menampilkan informasi dalam bentuk Graphical User Interface (GUI).
• Controller: bagian yang bertugas untuk menghubungkan serta mengatur model dan view agar dapat saling terhubung.
MVC Architecture Pattern
pulls data via getters
initiates
Controller Brain
controls and decides how data is displayed
pulls data via getters
modifies
View UI
Represents current model state
updates data via setters and
event handlers
sets data
via setters
Model Data Data Logic
MVC (Sumber: freecodecamp)
Contoh struktur folder-nya adalah sebagai berikut:
• Mengemas kode berdasarkan lapisannya:
./app/ models
user.go course.go controllers
user.go course.go
views
user.go course.go
Ini adalah tata letak yang paling umum dalam implementasi MVC dimana kita memisahkan resource berdasarkan layer MVC, biasanya digunakan pada aplikasi yang belum terlalu kompleks.
• Mengemas kode berdasarkan resource
./app/ Fuser T
controller.go
model.go
store.go
view.go
course
controller.go
model.go
store.go
view.go
Dalam contoh kedua, ini dikemas berdasarkan resource, kemudian di dalam nya memiliki model, view, dan conroller.
Contoh kode golang dengan MVC bisa dilihat di sini
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >