
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Web Application
REST API
Clean Architecture
Postman
PaaS
Assignment Deploy
Web Application - Final Course Project
0-
Postman
Backend Development 5 min read
2
Muhammad N
What is Postman?
Postman adalah platform untuk membangun, menguji, dan memodifikasi API. Kita dapat download Postman di sini download postman.
Why use Postman?
Hampir semua fungsionalitas API yang dibutuhkan oleh developer mana pun ada dalam Postman. Ini digunakan oleh banyak developer untuk pengembangan API yang mereka buat. Kita bisa membuat berbagai jenis HTTP request (GET, POST, PUT, PATCH) dengan Postman.
How to use Postman
Pada gambar ini, kita mengenal tampilan utama dari Postman:
Home Workspaces v
API Network v
Explore
My Workspace
New Import GET Postman API
Postman API/Postman API
Q Search Postmant
Invite
+
App Status Checker
I v
53
P
Collections
> Earthquake API
品
V
Postman AR
GET
https://postm-echo.com/get
AFT
回
Postman API
Params Auth Headers (8) Ddy Pre-req Query Params
Tests Settings
B
KEY
Key
VALUE
Value
Send
Cookies S
@
DESCRIPTION
Bulk Edit
Descriptions
回
Body Cookies (1) Headers (7)
Test Results Security
200 OK 410 ms 710 B
Save Response v
Pretty Rew Preview
Visualize JSON
Q
feat
History
"headers": [
"x-forwarded-roto": "https",
"x-forwarded-ort" "443",
"host": "posthan-echo.com",
"x-amzn-trace id": "Root-1-632a2847-443a26256327a46528c27510", "user-agent":"Postmankuntine/7.29.2",
a
"accept": "
18
"cache-contro": "no-cache",
"postman-toke 38203c1c-9218-49bb-a177-5321da5f3a",
Navigating Postman (Sumber: postman.com)
Pada bilah sidebar, ini menyediakan akses ke menu utama dari Postman, berikut adalah menu yang biasanya sering digunakan:
• Collections: adalah sekelompok request yang disimpan, jadi kita dapat menyimpan semua request sebagai grup untuk akses yang lebih mudah.
• APIs: untuk mulai menggunakan API Builder, kita dapat membuat API baru di workspace dan juga dapat melakukan upgrade, rename, atau delete API yang sudah ada.
• History: untuk mengakses history dari request yang telah dibuat.
Saat kita membuat dokumentasi API menggunakan Postman, ini memiliki level yang berurutan yaitu API -
> Collection -> Folder -> Request yang detailnya dijelaskan dibawah ini:
• Pada level API kita bisa menambahkan Summary, Description dan lain-lain. Untuk membuatnya kita bisa ikuti cara dibawah ini:
⚫ creating-an-api
⚫ updating-an-api
⚫ renaming-an-api
⚫ deleting-an-api
• Pada level Collection kita bisa menambahkan Description dan untuk membuatnya kita bisa ikuti langkah berikut: creating-the-first-collection
• Pada level Folder kita bisa mengelompokkan beberapa request pada Collection dan menambahkan Description
• Pada level Request kita bisa menambahkan documentation dan description yang dapat ditulis dalam mode Markdown. Kita bisa membuat request dengan mengikuti langkah berikut: creating-requests
Mari kita coba untuk melakukan request API menggunakan Postman, kita bisa manfaatkan Postman Echo untuk melakukan demo dengan beberapa API yang memiliki method yang berbeda-beda. Caranya, klik Collection dan buat Request baru untuk melakukan test dengan endpoint dibawah ini:
GET: https://postman-echo.com/get?foo1=bar1&foo2=bar2
! =] « =[] •] =] VI
+7
Auction/
Phe
pacomett
P
Andy request
Te
Body Cases()
VALUE
DESCAPTION
Send
Cokies
-D
200 x 67
BG
Method GET biasanya digunakan untuk menampilkan data dari server.
• POST: https://postman-echo.com/post dengan request body "Halo student CAMP!"
10 14 |× |o |~ 3» |× |
Ph
AC/Post Postman Echo
POST
Body C
tale student (APP",
"').
Settings
away On Tw
content-length's "",
Postantine(7.29.3.
a-cache
89
Method POST biasanya digunakan untuk menambahkan data dari server.
• PUT: https://postman-echo.com/put dengan request body "Halo student CAMP! kita berhasil
melakukan PUT request"
[ =] «< «] Q} =] V} ©j
Au Cotection
Put Posman Request
N
Auction/Pen
PUT
Body
des www-for-coded
lott CAP: kita beshaallahukan P
Body Cases (7)
ta's Wals student CAMP: kits berhasil melaka PUT, "les' (-
"accept-ancoeing's "ga, state,
"""http://stech.com/PUT"
Method PUT biasanya digunakan untuk memperbarui data dari server.
• DELETE: https://postman-echo.com/delete
Pan Bohe
DELETE
Pust Pan Este
Pans
回
-
QueryPa
Body (7) T
"').
Paquist Scre
Seg
VALUE
Send
201
ba
1
Send
DESCRPTION
Buk Ede
20 OKT 1001 INE
ba
Method DELETE biasanya digunakan untuk menghapus data dari server.
Berikut contoh dokumentasi API menggunakan Postman di sini dari aplikasi Cashier App yang pernah kita buat sebelumnya.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >