
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Web Application
REST API
Clean Architecture
PaaS
Backend Development⚫ 14 min read
Postman ✔
PaaS
Assignment Deploy
Cneurons.anggun.com/course/backend-development/web-applications Pring Project Sou
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Web Application
PaaS
REST API
Backend Development⚫ 14 min read
Clean Architecture
What is Deployment
Postman
Deployment adalah kegiatan
bertujuan untuk menyebarkan aplikasi yang telah dikerjakan oleh programmer. Cara per barannya sangat beragam, tergantung dari jenis aplikasinya, misalnya
Web, deploy ke tingg
Mobile, deployme
ve at Appstore
Web Application - Final Course Project
PaaS
་
Service Provider,loyment APackend) ke server.
What is Fly.io?
Fly.io adalah platform distribusi aplikasi global dimana kita dapat membangun aplikasi dan melakukan deployment ke berbagai server yang disediakan oleh fly.io https://fly.io/docs/reference/regions/
Aditira J
0-
0
Muhammad N
What is Deployment
Deployment adalah kegiatan yang bertujuan untuk menyebarkan aplikasi yang telah dikerjakan oleh programmer. Cara penyebarannya sangat beragam, tergantung dari jenis aplikasinya, misalnya:
• Web, deploy ke hosting pada server.
• Mobile, deployment ke Playstore atau Appstore
• Service Provider, deployment API (backend) ke server.
What is Fly.io?
Fly.io adalah platform distribusi aplikasi global dimana kita dapat membangun aplikasi dan melakukan deployment ke berbagai server yang disediakan oleh fly.io https://fly.io/docs/reference/regions/
NORTH PACIFIC OCEAN
Do
SOUTH
PACIFIC
OCEAN
South America
NORTH ATLANTIC OCEAN
Africa
Australia
SOUTH
INDIAN
ATLANTIC
OCEAN
OCEAN
SOUTHERN OCEAN
Leaflet OpenStreetMap
Fly region map (Sumber: fly.io)
Why use Fly.io?
Ada banyak manfaat menggunakan fly.io yaitu:
• Memiliki dokumentasi lengkap yang bisa kita lihat di sini.
• Memiliki aplikasi web yang dapat digunakan untuk monitoring aplikasi yang sudah di deploy, dengan
feature:
• Overview: untuk melihat summary dari aplikasi yang telah di deploy.
• Monitoring: kita dapat memonitor log dari aplikasi di fly.io.
• Metrics: untuk melihat status dalam bentuk grafik dan sudah terintegrasi dengan Grafana.
• Dan masih banyak lagi lainnya.
Kita bisa merasakan feature-feature tersebut dengan masuk ke fly.io/app dengan daftar di sini atau login menggunakan account Github.
Install Fly.io and Registration
Fly.io memiliki command line yang dapat membantu kita saat beraktifitas menggunakannya. Kita dapat install di komputer lokal dengan mengikuti cara install flyctl di bawah ini:
• MacOS
Jika menggunakan Homebrew, flyctl dapat di-install dengan menjalankan:
> brew install flyctl
• Linux
> curl -L https://fly.io/install.sh | sh
• Windows
> iwr https://fly.io/install.ps1 -useb | iex
Setelah melakukan install, kita harus melakukan Sign Up dan Sign In untuk menggunakannya. Ikuti langkah ini untuk melakukan Sign Up dan ini untuk melakukan Sign In.
Fly.io CLI
• Using Your Fly Account
• Signing Up: flyctl auth signup
• Logging In: flyctl auth login
• Working With Apps
• Creating An App: flyctl launch
• Deploying An App: flyctl deploy
• Managing App Secrets: flyctl secrets
• Viewing your App: flyctl open
Deploy ke Fly.io
Untuk melakukan deploy aplikasi Golang ke fly.io cukup mudah, misalnya kita buat aplikasi sederhana sebagai berikut dengan struktur folder sebagai berikut:
☐ templates
index.html.tmpl
main.go
Lalu lakukan inisialisasi modul untuk proyek tersebut dengan go mod init rg-app, dan masukkan kode berikut di file main.go:
package main
}
4
import (
"embed" "html/template"
"log" "net/http" "os"
>
//go: embed templates/*
var resources embed.FS
var t = template.Must(template.ParseFS (resources, "templates/*")) // Ini penting agar path di fly.io te
func main() {
port = os.Getenv("PORT")
if port == "" {
port = "8080"
}
// Handler endpoint "/" yang mengarang ke template
data = map[string]string{
http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r "http.Request) {
"Region": os.Getenv("FLY_REGION"),
}
t.ExecuteTemplate(w, "index.html.tmpl", data)
})
log.Println("listening on", port)
log.Fatal(http.ListenAndServe(": "+port, nil))
Pada file index.html.tmpl isi dengan kode HTML sebagai berikut:
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head> </head>
<body>
<h1>Hello from Fly</h1>
{{ if .Region }}
<h2>I'm running in the {{.Region}} region</h2>
{{end}}
</body>
</html>
Lalu kita bisa jalankan perintah flyctl launch yang akan menginisialisasi config dan kita akan diminta
untuk mengisi beberapa informasi. Contohnya adalah sebagai berikut:
> flyctl launch
Creating app in <your local path>
Scanning source code
Detected a Go app
Using the following build configuration:
Builder: paketobuildpacks/builder: base
Buildpacks: gcr.io/paketo-buildpacks/go
? Choose an app name (leave blank to generate one): # <isi dengan nama aplikasi, misal `rg-app">
? Select Organization: # pilih organisasi, misal Aditira Jamhuri (personal)
? Choose a region for deployment: # Pilih server region, misal Singapore, Singapore (sin)`
Created app rg-app in organization personal
Wrote config file fly.toml
? Would you like to set up a Postgresql database now? # Ketik Yes jika ingin sekaligus setup postgres d
? Select configuration: Development Single node, 1x shared CPU, 256MB RAM, 1GB disk
Creating postgres cluster in organization personal
Creating app...
? Would you like to set up an Upstash Redis database now? No
? Would you like to deploy now? No # Jika pilih Yes, maka akan langsung melakukan deployment
Ini akan membuat file konfigurasi yang bernama fly.toml dan berisi konfigurasi default untuk men- deploy aplikasi kita:
app = "rg-app"
kill_signal = "SIGINT"
kill_timeout = 5
processes = []
[build]
builder = "paketobuildpacks/builder: base" buildpacks = ["gcr.io/paketo-buildpacks/go"]
[env]
PORT "8080"
[experimental]
allowed_public_ports = []
auto_rollback = true
[[services]]
http_checks = []
internal_port = 8080
processes = ["app"]
protocol "tcp"
script_checks = [] [services.concurrency]
hard_limit = 25
soft_limit 20
type = "connections"
[[services.ports]]
force_https = true
handlers = ["http"] port = 80
[[services.ports]]
handlers = ["tls", "http"]
port = 443
[[services.tcp_checks]]
grace period = "1s"
interval "15s"
restart_limit = 0
timeout="2s"
Jadi perintah flyctl berikutnya akan merujuk ke file di atas. Sekarang untuk melakukan deploy, kita
bisa lakukan perintah flyctl deploy dan tunggu sampai aplikasi selesai di deploy.
Ini akan mencari file fly.toml dan akan mendapatkan nama aplikasi rg-app dari sana. Kemudian flyctl akan memulai proses deploy aplikasi ke platform Fly.
> flyctl deploy
==> Verifying app config
--> Verified app config
==> Building image
Remote builder fly-builder-damp-water-2046 ready
==> Building image with Buildpacks
--> docker host: 20.10.12 linux x86_64
base: Pulling from paketobuildpacks/builder
image size: 102 MB
==> Creating release
--> release v6 created
--> You can detach the terminal anytime without stopping the deployment
==> Monitoring deployment
1 desired, 1 placed, 1 healthy, unhealthy [health checks: 1 total, 1 passing]
--> ve deployed successfully
Setelah aplikasi berhasil di-deploy, kita bisa cari tahu lebih lanjut statusnya dengan perintah flyctl status yang akan memberikan semua detail penting, contohnya sebagai berikut:
> flyctl status
App
Name
= rg-app
Owner
= personal
Version Status = running
0
Hostname = rg-app.fly.dev
Allocations
ID
VERSION REGION DESIRED STATUS
HEALTH CHECKS
RESTARTS CREATED
0ac9ed79 0
fra run running 1 total, 1 passing
44s ago
$
Terlihat bahwa, aplikasi menggunakan nama host DNS rg-app.fly.dev dan sebuah status berisi running yang menandakan aplikasi kita sedang berjalan di server fly.io.
Untuk membuka aplikasi yang telah di deploy, kita bisa lakukan perintah flyctl open maka ini akan membuka browser dan menampilkan aplikasi yang sudah berhasil di deploy.
Jika ingin tahu alamat IP apa yang digunakan pada aplikasi, kita bisa coba perintah flyctl ips list.
> flyctl ips list
TYPE ADDRESS
v4
50.31.246.73
CREATED AT
23m42s ago
v6 2a09:8280:1:3949:7ac8: fe55:d8ad: 6b6f 23m42s ago
NOTE: Account free hanya dapat melakukan deploy 1 aplikasi, jika ingin lebih maka harus beralih ke account enteprise. Jadi jika ingin melakukan deploy aplikasi baru, kita bisa hapus aplikasi existing dari server fly.io
Jika melakukan deploy lebih dari 1 aplikasi, maka bisa terjadi error berikut:
> flyctl launch
Creating app in <your local path>
Detected a Go app
Scanning source code
Using the following build configuration:
Builder: paketobuildpacks/builder: base
Buildpacks: gcr.io/paketo-buildpacks/go
?
Choose
app name (leave blank to genera
one): rg-app
? Select Organization: Aditira Jamhuri (personal)
? Choose a region for deployment: Singapore, Singapore (sin)
Error To create more than 2 apps please add a payment method. https://fly.io/dashboard/<your-account>/b
Sampai di sini sebenarnya kita sudah berhasil melakukan deploy, namun bagaimana jika aplikasi kita ingin menggunakan database Postgres? Tenang, di server fly.io terdapat database Postgres yang dapat kita coba secara gratis.
Hal yang harus di perhatikan, setelah kita membuat Postgres app dengan perintah flyctl postgres create. Kita bisa akses database yang telah kita buat dengan perintah flyctl postgres connect -a <postgres-app-name>, melihat list account dengan perintah \du dan membuat user postgres untuk melakukan login pada aplikasi postgres, contohnya sebagai berikut:
> flyctl postgres connect -a my-app-db
Connecting to fdaa:0:b037: a7b:80:2:7ca2:2... complete
psql (14.4 (Debian 14.4-1.pgdg110+1))
Type "help" for help. postgres=# \du
Role
name
I
r of
List of roles
Attributes
| Membe
aditira | Superuser flypgadmin | Superuser, Create role, Create DB, Replication, Bypass RLS | {} postgres | Superuser
repluser
| Replication
sd_app | Superuser
10
10 10
postgres=# CREATE USER <your-username> WITH SUPERUSER ENCRYPTED PASSWORD '<your-password>';
Setelah kita membuat account pada Postgres, kita bisa akses dari local computer dengan metode proxy dengan perintah flyctl proxy 15432:5432 -a <postgres-app-name>. Maka kita bisa akses database kita di fly.io melalui localhost dengan port 15432. Kita masuk dengan user dan password yang telah dibuat sebelumnya. Kita bisa konek menggunakan:
• pgAdmin
• atau psql: psql postgres://postgres:<password>@localhost:15432
Lalu bagaimana jika aplikasi kita ingin melakukan koneksi ke database yang ada di fly.io menggunakan GORM? Tenang, itu bisa dilakukan dengan membuat koneksi Postgres berikut:
package main
import (
"os"
"gorm.io/driver/postgres"
"gorm.io/gorm"
"github.com/jackc/pgx/v4/stdlib"
>
func main() {
// os.Setenv("DATABASE_URL", "postgres://<username>: <password>@localhost:5432/<database>") // <- Guna
dbconn, err := gorm.Open(postgres.New(postgres.Config{
DriverName: "pgx",
DSN:
os.Getenv("DATABASE_URL"),
}), &gorm.Config{})
if err != nil {
panic(err)
}
fmt.Println("DB connected: ", dbconn)
}
4
Jika diperhatikan, ada beberapa perbedaan dari koneksi Gorm kita sebelumnya pada database Postgres di
local yaitu:
• Import
"github.com/jackc/pgx/v4/stdlib" maka kita harus melakukan go get
github.com/jackc/pgx/v4.
• Pada postgres.Config kita menambahkan 2 field yaitu DriverName: "pgx" dan DSN: os.Getenv("DATABASE_URL").
Jadi disana kita melakukan koneksi dengan drive pgx dan DNS menggunakan environment variable
variable
fly.io
flyctl
secrets
set
bernama "DATABASE_URL". Oleh karena itu, terlebih dahulu kita harus menambahkan environment pada dengan perintah DATABASE_URL=postgres://<username>: <password>@<postgres-app- name>.internal:5432/<database> .
Note: gunakan credential (username dan password) yang sebelumnya telah di buat.
Maka jika kita deploy aplikasi dengan koneksi di atas, maka aplikasi kita sudah terhubung ke database dan siap membuat aplikasi public yang hebat! Untuk melihat dokumentasi lebih lengkap, bisa dilihat di sini Kami juga sudah sediakan contoh aplikasi yang sudah terkoneksi ke database Postgres menggunakan GORM dan telah berhasil di deploy. Kita bisa lihat project nya di sini: https://github.com/km-neuron/fly- example-with-gorm dan kunjugi aplikasinya di sini: https://rg-app.fly.dev.
Terdapat 2 Endpoint REST API yang bisa kita coba dari aplikasi tersebut yaitu:
• GET: https://rg-app.fly.dev/api/student/read
• POST:
https://rg-app.fly.dev/api/student/add
<string>","grade": <int>}
request body {"username":
Kita bisa explore pengembangan aplikasi tersebut di lokal komputer masing-masing dan lakukan deploy
di account fly.io masing-masing.
Selamat mencoba!
Quiz
1. Apakah yang dimaksud dengan deployment aplikasi ?
Menyimpan dan menjalankan aplikasi melalui localhost agar dapat dilihat
outputnya oleh developer.
Menyimpan aplikasi melalui internet agar dapat didownload oleh developer.
Menyimpan source code aplikasi agar dapat dikerjakan secara kolabasi dengan developer lain. Menyimpan dan menjalankan aplikasi melalui internet agar dapat digunakan oleh pengguna.
< PREV
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
Submit >
NEXT >