
Muhammad N
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Si w SCIVI
Route
Response code
Content type
Response
Request
Template
JSON Output
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux
Exercise Http Server
Introduction
Backend Development⚫ 2 min read
0:-
Setelah kita belajar goroutine, kita sudah dapat membuat program yang dapat berjalan secara concurrent dengan membuat fungsi yang berjalan secara independen. Namun, ada beberapa kasus di mana kita ingin mengirimkan data dari satu thread ke thread lainnya.
Kita tidak dapat mendapatkan return value dari fungsi yang dijalankan secara concurrent. fungsi yang dijalankan secara concurrent tidak akan mengembalikan nilai ke fungsi yang memanggilnya secara langsung.
func main() {
var number = 10
// ERROR: kita tidak bisa melakukan seperti ini
number
}
go AddOne(value)
func AddOne(num int) int {
return num + 1
}
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Introduction O
Goroutine
Channel
Introduction O
Channel
Buffer channel
Assignment Concurrency
Data structure and Design
Untuk mengatasi ini, kita perlu paham dulu konsep tentang komunikasi di concurrency.
What is channel?
Golang menyediakan channel untuk melakukan komunikasi antar goroutine. Channel adalah sebuah type data yang dapat digunakan untuk mengirimkan dan menerima data. Channel dapat digunakan untuk mengirimkan data dari satu fungsi ke fungsi lainnya.
Channel dikembangkan berdasarkan konsep CSP (Communicating Sequential Process). CSP adalah sebuah model komunikasi yang digunakan untuk mengatur concurrency. CSP membagi concurrency menjadi dua bagian, yaitu process dan channel. Process adalah sebuah fungsi yang berjalan secara independen. Channel adalah sebuah type data yang digunakan untuk mengirimkan dan menerima data. Lebih lengkapnya bisa dibaca di sini.
GR
骨骺
Channel
Channel
GR
GR
GR
2
1
Channel
Channel
GR
GR
GR
GR
3
4
Channel
Channel
GR
GR
GR
5
6
GR
Dari gambar di atas kita dapat melihat bahwa channel digunakan untuk mengirimkan data dari satu thread ke thread lain melalui goroutine. Prosesnya adalah adalah mengirim data dari goroutine ke channel, kemudian data tersebut akan disimpan di channel. Proses selanjutnya yaitu menerima data dari channel ke goroutine lain. Proses ini akan terus berulang sampai channel tersebut ditutup.
PREV
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >