
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
-0-
Muhammad N
Route
Response code
Content type
Response
Request
Template
JSON Output
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Channel
Backend Development⚫ 8 min read
Declaration
Channel adalah sebuah type data atau variable di Golang. Kita dapat mendeklarasikan channel dengan menggunakan keyword make diikuti chan diikuti dengan tipe data yang akan di kirimkan melalui channel. Seperti yang dijelaskan sebelumnya, tujuan dari channel adalah untuk mengirimkan dan menerima data antar goroutine.
var ch make(chan int)
Contoh di atas adalah deklarasi channel di variable ch yang dapat menerima atau mengirimkan data bertipe int.
Untuk dapat mengirim atau menerima data, kita dapat menggunakan keyword <-. Ketika kita ingin mengirim data, kita dapat menggunakan <- ke variable channel dengan data yang sesuai dengan tipe data yang dideklarasikan. Ketika kita ingin menerima data, kita dapat menggunakan <- dari variable channel.
var ch = make(chan int)
// send / mengirim data
ch <- 10
Concurrency
Introduction O
Goroutine
Channel
Introduction
Channel
Buffer channel
Assignment Concurrency
Data structure and Design
// receive / menerima data result = <-ch
Contoh di atas adalah mengirim data ke channel ch dengan data 10, kemudian menerima data dari channel ch dan menyimpannya ke variabel result.
Kita coba aplikasikan ke dalam program yang menggunakan goroutine.
func main() {
runtime.GOMAXPROCS (2)
// deklarasi channel
var messages make (chan string)
var sayHelloTo= func(who string) {
var data = fmt. Sprintf("hello %s", who)
// send data ke channel 'message'
messages <- data
}
}
// jalankan fungsi 'sayHelloTo' dalam goroutine (concurrent)
go sayHelloTo("Imam Permana")
go sayHelloTo("Budi")
go sayHelloTo("Anya Geraldine")
// receive data dari channel 'messages'
fmt.Println(<-messages)
fmt.Println(<-messages)
fmt.Println(<-messages)
> go run main.go
hello Anya Geraldine
hello Budi
hello Imam Permana
Pada program di atas, kita mendeklarasikan channel messages yang bertipe data string. Kemudian kita mendeklarasikan fungsi sayHelloTo yang menerima satu parameter bertipe data string. Fungsi tersebut akan mengirimkan data ke channel messages dengan data hello <nama>.
Jika diperhatikan hasil output di terminal tidak sesuai dengan urutan pemanggilan fungsi sayHelloTo. Hal ini dikarenakan fungsi tersebut dijalankan secara concurrent. Sebenarnya output nya akan selalu berbeda setiap kali kita menjalankan program tersebut, karena channel tetap akan mengikuti fungsi goroutine mana yang pertama kali selesai dijalankan.
> go run main.go
hello Anya Geraldine
hello Imam Permana hello Budi
> go run main.go
hello Imam Permana
hello Anya Geraldine
hello Budi
Channel Synchronization
Kita dapat menggunakan channel untuk melakukan synchronization (sinkronisasi) dengan memanfaatkan channel sebagai blocking atau waiting untuk proses yang lainnya selesai. Manfaatnya, kita dapat membuat fungsi goroutine menunggu fungsi goroutine yang lain selesai dijalankan.
func main() {
runtime.GOMAXPROCS (1)
var start time. Now()
fmt.Println("main started at time ", time. Since (start))
c = make(chan string)
go func() {
}0
time.Sleep(10 time.Millisecond)
fmt.Printf("hello from goroutine, at time %v\n", time. Since (start))
<< "goroutine say hi"
fmt.Printf("goroutine sent this: '%v. At time %v\n", <-c, time. Since(start))
fmt.Printf("main stopped at time %v\n", time. Since(start))
}
> go run main.go
main started at time
19.75μs
hello from goroutine, at time 11.136292ms
goroutine sent this: 'goroutine say hi. At time 11.193625ms
main stopped at time 11.203458ms
Kita tahu bahwa func main() juga berjalan secara concurrent dengan goroutine lainnya. Pada program di atas, kita membuat goroutine baru yang akan menunggu selama 10 milidetik, kemudian mengirimkan data ke channel c. Terakhir kita akan menerima data dari channel c dan menampilkan output nya.
Di sini kita memanfaatkan channel untuk melakukan sinkronisasi code dengan melakukan blocking pada goroutine main sampai goroutine lainnya selesai dijalankan dengan menggunakan channel c. Fungsi main akan menunggu hingga channel c menerima data dan menampilkan output nya. Setelah itu fungsi main akan terhenti.
Channel as parameter
Kita dapat menggunakan channel sebagai parameter fungsi seperti tipe data lainnya. Kita cukup menambahkan keyword chan sebelum tipe data yang akan di kirimkan ke channel.
func printMessage(msg chan string) {
}
fmt.Println(<-msg)
Kode di atas adalah fungsi printMessage yang menerima satu parameter bertipe data channel string. Kemudian kita akan menerima data dari channel msg dan menampilkan output nya.
Contoh kita akan menggunakan fungsi printMessage di kode berikut:
func printMessage(msg chan string) {
fmt.Println(<-msg)
}
func main() {
runtime.GOMAXPROCS (2)
var messages make (chan string)
var names []string{"Imam Permana", "Budi", "Anya Geraldine"}
var sayHelloTo func (who string) {
// send data ke channel 'message'
var data = fmt. Sprintf("hello %s", who)
messages <- data
}
}
for each range names {
go sayHelloTo (each)
}
for i = 0; i < len(names); i++ {
// fungsi ini sebagai receive data dari channel 'messages' printMessage(messages)
> go run main.go
hello Anya Geraldine
hello Budi
hello Imam Permana
Pada program di atas, kita mendeklarasikan channel messages yang bertipe data string. Kemudian kita mendeklarasikan variabel names yang berisi kumpulan data string. Program di atas akan berjalan seperti contoh pada kode sebelumnya, bedanya sekarang menggunakan perulangan for untuk memanggil fungsi sayHelloTo dengan parameter each yang berisi data string dari variabel
names.
Kemudian kita akan memanggil fungsi printMessage dengan parameter berupa channel bertipe string. Fungsi ini dapat menerima data dari channel messages dan menampilkan output nya.
Kita juga dapat membuat fungsi yang dapat digunakan untuk mengirim data ke parameter channel.
func SayHelloTo(name string, msg chan string) {
// send data ke parameter channel 'msg' yabg memiliki referensi dari channel 'messages' msg <- fmt.Sprintf("hello %s", name)
}
func main() {
}
runtime.GOMAXPROCS (2)
var messages = make(chan string)
var names = []string{"Imam Permana", "Budi", "Anya Geraldine"}
for each range names {
}
// fungsi ini sebagai send data ke channel 'messages'
go SayHelloTo(each, messages)
for i = 0; i < len(names); i++ {
// fungsi ini sebagai receive data dari channel 'messages' fmt.Println(<- messages)
> go run main.go
hello Anya Geraldine
hello Imam Permana
hello Budi
Ketika kita mengirim data ke parameter channel di fungsi SayHelloTo, data yang di kirim akan masuk
ke channel messages di main. Kemudian kita dapat menerima data dari channel tersebut dengan menggunakan fungsi fmt.Println(<- messages).
Passing data bertipe channel di parameter fungsi, sifatnya adalah "pass by reference". Artinya, yang di kirim adalah pointer / alamat memori dari datanya, bukan nilai dari datanya.
func PrintChannel (ch chan string) {
fmt.Println(ch)
}
func main() {
msg = make(chan string)
go func() {
msg <- "hello"
}0
PrintChannel(msg)
}
> go run main.go
0x14000102060
Jika kita coba langsung menampilkan data dari channel msg di fungsi PrintChannel maka outputnya berupa alamat memori dari channel tersebut 0x14000102060.
< PREV
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >