
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Dasic principle
Modeling
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
Data manipulation language
Backend Development⚫ 9 min read
NEURONS Course Assignment ►
Database Management
Database System
Basic Principle
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data definition language
DDL in Golang
Exercise DDL
Data Model
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Assignment DDL
C
Leaderboard Activity
-O
Pogreb Tural-Lears Foge from Suratch
FE
2
Data manipulation language
Backend Development 9 min read
What is DML?
Data Manipulation Language (DML) digunakan untuk modifikasi data di database. DML bertanggung jawab untuk semua bentuk perubahan data dalam database.
Perintah DML yang ping sering digunakan adalah INSERT, UPDATE, dan DELETE. Mari kita bahas perintah-perintah tersebut dengan lanjutkan dengan contoh tabel yang sebelumnya sudah dibuat.
Tabel tersebut men iki stuur dan gata sebagai berikut:
Data Manipulation Language
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
1
Rizki
25
Jl. Kebon Jeruk
2000000
Data manipulation language
2
And
27
Jl. Kebon Sirih
3000000
DML in Golang
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
4
Caca
32
J. Kebon Anggrek
5000000
5
Deni
35
J. Kebon Mawar
6000000
Exercise DML Assignment DML
Data Query Language Joining Database Table Database Transaction
Pada materi DOL kita sudah membuat database dan tabel tersebut, mari kita tambahkan data di atas ke dalam tabel yang sudah dibuat:
-create database
CREATE DATABASE db employee;
USE db_employees
ORM IGORM
Muhammad N
Exercise DMLO Assignment DML
Data Manipulation Language Data manipulation language
DML in Golang
What is DML?
Data Manipulation Language (DML) digunakan untuk modifikasi data di database. DML bertanggung jawab untuk semua bentuk perubahan data dalam database.
Perintah DML yang paling sering digunakan adalah INSERT, UPDATE, dan DELETE. Mari kita bahas perintah-perintah tersebut dengan melanjutkan dengan contoh tabel yang sebelumnya sudah dibuat.
Tabel tersebut memiliki struktur dan data sebagai berikut:
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
Data Query Language
1
Rizki
25
Jl. Kebon Jeruk
2000000
Joining Database Table
2
Andi
27
Jl. Kebon Sirih
3000000
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
Database Transaction
4
Caca
32
Jl. Kebon Anggrek
5000000
5
Deni
35
Jl. Kebon Mawar
6000000
ORM (GORM)
Pada materi DDL kita sudah membuat database dan tabel tersebut, mari kita tambahkan data di atas ke dalam tabel yang sudah dibuat:
-- create database
CREATE DATABASE db_employee;
--use database
USE db_employee;
-- create table
CREATE TABLE employees (
);
id SERIAL PRIMARY KEY,
name VARCHAR(50) NOT NULL,
age INT NOT NULL,
address VARCHAR(100),
salary INT
Kita akan melanjutkan dengan contoh-contoh perintah DML.
INSERT
Kita dapat menggunakan perintah INSERT untuk menambahkan data baru ke dalam tabel. Perintah INSERT memiliki struktur sebagai berikut:
INSERT INTO <table-name> VALUES (column1, column2, column3, ...)
Jika melihat contoh di atas, kita dapat melihat bahwa perintah INSERT memiliki dua bagian, yaitu bagian INSERT INTO dan bagian VALUES. Bagian INSERT INTO digunakan untuk menentukan tabel mana yang akan kita tambahkan data, di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan ditambah data nya. Bagian VALUES digunakan untuk menentukan data apa yang akan kita tambahkan ke dalam tabel.
Berikut adalah contoh perintah INSERT yang akan menambahkan data baru ke dalam tabel employees:
INSERT INTO employees VALUES (1, 'Rizki', 25, 31. Kebon Jeruk', 2000000);
Ketika ingin menambahkan data string di SQL kita harus menggunakan single quote (') untuk menandai bahwa data tersebut adalah string, seperti 'Rizky'. Jika kita tidak menggunakan single quote, maka data tersebut akan dianggap tidak valid.
Hasilnya akan seperti ini:
ID
1
NAME
Rizki
AGE
265
ADDRESS
Jl. Kebon Jeruk
SALARY
2000000
Perintah di atas akan menambahkan data baru ke dalam tabel employees, data tersebut akan diisi sesuai dengan urutan kolom yang ada di dalam tabel. 1 akan diisi ke kolom id, 'Rizki' akan diisi ke kolom name, dan 25 akan diisi ke kolom age dan seterusnya.
Jika kita ingin menambahkan data baru ke dalam kolom tertentu, kita dapat menambahkan nama kolom di bagian INSERT INTO seperti berikut:
INSERT INTO employee (id, name, age) VALUES (1, 'Rizki', 25);
Hasilnya akan seperti ini:
ID
NAME
1
Rizki
AGE
265
ADDRESS
NULL
SALARY
NULL
Contoh di atas adalah kita menambahkan data baru ke dalam kolom id, name, dan age. Karena kita hanya menambahkan data ke dalam kolom id, name, dan age, maka kolom address dan salary akan diisi dengan nilai NULL.
Perlu diketahui, data NULL adalah data yang tidak memiliki nilai, jika kita ingin mengatur agar kolom tersebut tidak boleh diisi dengan data NULL, kita dapat menggunakan constraints NOT NULL ketika membuat kolom.
Kita juga dapat menambahkan data NULL ke dalam kolom tertentu, sama seperti menambahkan data lainnya:
INSERT INTO employee (id, name, age, address, salary) VALUES (1, 'Rizki', 25, NULL, NULL);
Terakhir, kita dapat menambahkan lebih dari satu data ke dalam tabel dengan menggunakan perintah INSERT yang dipisah menggunakan ",", seperti berikut:
INSERT INTO employees
VALUES (1, 'Rizki', 25, 'Jl. Kebon Jeruk', 2000000),
(2, 'Andi', 27, 31. Kebon Sirih', 3000000),
(3, 'Budi', 30, 31. Kebon Melati, 4000000), (4, 'Caca', 32, 31. Kebon Anggrek', 5000000), (5, 'Deni', 35, 31. Kebon Mawar', 6000000);
Bisa juga menggunakan spesifik kolom:
INSERT INTO employees (id, name, age)
VALUES (1, 'Rizki, 25),
(2, 'Andi', 27),
(3, 'Budi', 30),
(4, 'Caca', 32),
(5, 'Deni', 35);
Hasilnya, akan menambahkan 5 data baru ke dalam tabel employees.
Kalian bisa mencoba untuk menambahkan data baru ke dalam tabel employees dengan perintah INSERT di atas di compiler SQL online atau pgAdmin/tool Postgres yang kalian gunakan.
UPDATE
Perintah UPDATE digunakan untuk mengubah data yang sudah ada di dalam tabel. Perintah UPDATE memiliki struktur sebagai berikut:
UPDATE <table-name>
SET <column-name> <new-value> WHERE <condition>;
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan kita ubah datanya, <column-name> adalah nama kolom yang akan kita ubah datanya, <new-value> adalah nilai baru yang akan kita masukkan ke dalam kolom tersebut, dan <condition> adalah kondisi yang akan menentukan data mana yang akan kita ubah datanya.
Berikut adalah contoh perintah UPDATE yang akan mengubah data yang ada di dalam tabel employees:
UPDATE employees
SET name
'Rizal', age 26
WHERE id = 1;
Contoh di atas, adalah mengubah data name menjadi 'Rizal' dan age menjadi 26 dengan memisahkan antara kolom yang akan kita ubah dengan ",". Dan yang dirubah adalah data yang memiliki id = 1.
Data sebelumnya:
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
1
Rizki
25
Jl. Kebon Jeruk
2
Andi
27
Jl. Kebon Siril
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
2000000 3000000 4000000
Setelah dirubah:
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
1
Rizal
26
Jl. Kebon Jeruk
2
Andi
27
Jl. Kebon Sirih
2000000 3000000
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
PERHATIAN!!
Pastikan kita menambahkan WHERE agar kita tidak mengubah semua data yang ada di dalam tabel. Jika kita tidak menambahkan WHERE, maka semua data yang ada di dalam tabel akan diubah. Contoh di atas adalah kita hanya mengubah data yang memiliki id = 1, sehingga data name dan age hanya merubah data di id 1.
Kalian bisa mencoba untuk mengubah data baru ke dalam tabel employees dengan perintah UPDATE di atas di compiler SQL online atau pgAdmin/tool DBMS yang kalian gunakan.
DELETE
Perintah DELETE digunakan untuk menghapus data yang sudah ada di dalam tabel. Perintah DELETE memiliki struktur sebagai berikut:
DELETE FROM <table-name>
WHERE <condition>;
Di mana <table-name> adalah nama tabel yang akan kita hapus datanya, dan <condition> adalah kondisi yang akan menentukan data mana yang akan kita hapus datanya.
Berikut adalah contoh perintah DELETE yang akan menghapus data yang ada di dalam tabel employees:
DELETE FROM employees
WHERE id = 1;
Contoh di atas, adalah menghapus data yang memiliki id = 1.
Data sebelumnya :
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
1
Rizal
26
Jl. Kebon Jeruk
2
Andi
27
Jl. Kebon Sirih
2000000 3000000
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
Setelah dihapus :
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
2
Andi
3
Budi
27 30
Jl. Kebon Sirih
3000000
Jl. Kebon Melati
4000000
PERHATIAN!!
Pastikan kita menambahkan WHERE sama seperti UPDATE agar kita tidak menghapus semua data yang ada di dalam tabel. Jika kita tidak menambahkan WHERE, maka semua data yang ada di dalam tabel akan dihapus. Contoh di atas adalah kita hanya menghapus data yang memiliki id = 1, sehingga data name dan age hanya merubah data di id 1.
Kalian bisa mencoba untuk menghapus data baru ke dalam tabel employees dengan perintah UPDATE di atas di compiler SQL online atau pgAdmin/tool DBMS yang kalian gunakan.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >