
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Basic Principit
Modeling
DML in Golang
Backend Development⚫ 3 min read
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
Database Management
DML in Golang
Database System
Basic Principle
Data Model
3
SQL
neurons ruangguru.com
Sama seperti operasi DOL, kita juga bisa menggunakan method Exec dari package database/sql untuk melakukan operasi DML
Contoh, kita akan melakukan operasi INSERT ke dalam tabel employees
func main() {
//connect to database using func Connect
do, err : Connect()
af err to nil (
panicferr
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data definition language
DDL in Golang
Exercise DDL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data Manipulation Language
Data manipulation language
DML in Golang
Exercise DML
Assignment DML
Data Query Language
Joining Database Table
Database Transaction
insert dat
VALUES (1,
(4, 'Caca', 32
ployees
Kebon Jeruk, 2000000), irih, 3000000),
Melati, 4000000), Anggrek, seeoone),
(5, 'Deni', 35, 31. Kebon Mawar', 6000000))
if err to nil (
panic(err)
fat.Println("Insert data success")
go run main.go
Insert data success
Proses di atas akan menambah data di dalam tabel employees. Untuk melihat hasilnya kalian dapat
Assignment DDL
C
Data Manipulation Language
0-
Data manipulation language
DML in Golang
Exercise DMLO Assignment DML
Data Query Language Joining Database Table Database Transaction
ORM (GORM)
DML in Golang
Sama seperti operasi DDL, kita juga bisa menggunakan method Exec dari package database/sql untuk melakukan operasi DML.
Contoh, kita akan melakukan operasi INSERT ke dalam tabel employees :
func main() {
// connect to database using func Connect
db, err := Connect()
if err != nil {
}
panic(err)
employees
// insert data to table
, err = db.Exec(INSERT INTO employees
VALUES (1, 'Rizki', 25, 'Jl. Kebon Jeruk', 2000000),
(2, 'Andi', 27, 31. Kebon Sirih', 3000000),
(3, 'Budi', 30, 31. Kebon Melati', 4000000),
31. Kebon Anggrek', 5000000),
(4, 'Caca', 32,
(5, 'Deni', 35,
31. Kebon Mawar', 6000000)`)
}
if err != nil {
}
panic(err)
fmt.Println("Insert data success")
> go run main.go
Insert data success
Proses di atas akan menambah data di dalam tabel employees. Untuk melihat hasilnya kalian dapat melihat di dalam database kalian.
Kita juga dapat menggunakan method Exec untuk melakukan operasi UPDATE dan DELETE.
Contoh, kita akan melakukan operasi UPDATE ke dalam tabel employees :
func main() {
// connect to database using func Connect'
db, err := Connect()
if err != nil {
panic(err)
}
}
// update data to table employees
, err = db.Exec('UPDATE employees SET salary 1000000 WHERE id = 1)
if err != nil {
panic(err)
}
fmt.Println("Update data success")
// delete data to table 'employees
err db.Exec('DELETE FROM employees WHERE id = 5")
if err != nil {
}
panic(err)
fmt.Println("Delete data success")
> go run main.go
Update data success
Delete data success
Proses di atas akan mengubah data di dalam tabel employees di mana yang dirubah adalah data dengan id= 1 dan menghapus data dengan id = 5. Untuk melihat hasilnya kalian dapat melihat di dalam database kalian.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >
Muhammad N