# Git
Git merupakan *Version Control System* yang paling banyak digunakan di dunia saat ini. Dibuat pada tahun 2005 oleh Linus Torvalds sang pembuat sistem operasi Linux. Dengan menggunakan Git, semua developer memiliki rekam perubahan yang lengkap dari sebuah proyek. Di dalam Git, proyek ini disebut dengan *Git Repository*. Git sangat cepat, ringan dan baik dalam memanajemen proyek dengan ukuran besar.

Kebanyakan operasi-operasi yang dilakukan oleh Git hanya membutuhkan file dan resources lokal. Misalnya, untuk melihat riwayat proyek yang dibuat, Git tidak perlu mencarinya di server manapun untuk mendapatkannya karena ia secara mudah membaca riwayat itu langsung dari database lokal. Tapi bukan berarti kita bisa melakukannya tanpa internet, karena git pada sistem operasi kita bekerja dengan menggunakan internet.

> Tapi bagaimana cara developer bisa saling terhubung dan mengerjakan bagiannya masing-masing jika Git terinstall secara lokal di sistem operasi kita?

Jawabannya adalah *Remote Repository*, kita bisa menganggap *Remote Repository* ini sebagai Google Drive yang dapat diakses oleh siapa saja dan setiap orang dapat diberikan hak untuk mengunduh, menambah, menghapus, ataupun memodifikasi file. Contoh layanan dari *Remote Repository* adalah GitHub dan GitLab.

### Bagaimana Cara Kerja Git?
Git tidak membutuhkan server untuk melakukan perubahan atau melihat riwayat revisi, mengapa? Karena semua riwayat proyek akan selalu diduplikasi baik di server maupun *local computer*, yang berarti Git bisa juga digunakan sebagai *Local Control Version*. Seluruh hal yang terjadi di Git akan secara otomatis dicatat, sehingga perubahan apapun yang terjadi di dalamnya dapat kembali ke versi sebelumnya.

Git memiliki tiga tahap mendasar, yaitu:
1. *Modified*, yang berarti telah melakukan perubahan file-file yang ada di dalam direktori seperti membuat, memodifikasi, dan menghapus file, namun belum dimasukan kedalam repository,
2. *Staged*, yang berarti telah menandai/merekam semua file yang telah berubah (*modified*) di versi yang saat ini untuk dimasukkan ke dalam repository, 
3. *Committed*, yang artinya seluruh file telah tersimpan secara aman di dalam repository.

Tiga tahap tersebut dilakukan dalam *Section* yang berbeda, yaitu:
1. *Working Directory*, tempat kita melakukan modifikasi file,
2. *Staging Area*, section di mana file sudah disiapkan untuk disimpan secara permanen,
3. *Repository*, merupakan tempat di mana semua file dan database riwayat versi file disimpan.

Secara sederhana, setiap perubahan akan dilakukan di *Working Directory*, kemudian jika ada yang ingin disiapkan untuk disimpan secara permanen, maka perubahan tersebut dibawa ke *Staging Index/Area*. Dan, kita dapat menyimpan versi baru secara permanen ke repository.

### Menginstall Git
- Windows, untuk menginstall Git pada Windows dapat melalui [link ini](https://git-scm.com/download/win).
- Linux, untuk menginstall Git pada Linux dapat menggunakan command 
```$ sudo apt install git-all```
pada terminal.

Untuk informasi lebih lengkap dapat mengunjungi [link berikut](https://git-scm.com/book/en/v2/Getting-Started-Installing-Git).

Setelah selesai menginstall Git, maka kita dapat memastikan bahwa Git telah terinstall dan berjalan di komputer kita dengan menggunakan command ```git --version``` pada terminal.

### Konfigurasi Git
Setelah itu kita harus mengkonfigurasi nama dan email kita dengan cara memasukkan command berikut pada terminal :
```c
  git config --global user.name "Ouroboros"
```
dan
```c
  git config --global user.email "ouroboros@gmail.com"
```
Untuk melihat seluruh konfigurasi maka dapat menggunakan command ```git config --list --show-origin``` pada terminal. Dan untuk melihat informasi lengkap bisa melalui [link berikut](https://git-scm.com/docs/git-config).
