
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Database System
Backend Development ⚫ 7 min read
Basic Principle
Data vs Information
Data Model
>
SQL
>
ORM (GORM)
>
NoSQL
>
final course project
0:-
N
Muhammad N
Istilah Data dan Informasi sering digunakan secara bergantian, tetapi sebenarnya kedua nya berbeda. Data adalah kumpulan fakta atau statistik dalam bentuk text, angka, simbol dan lain-lain yang tidak membawa arti atau tujuan tertentu. Sedangkan Informasi adalah sebuah pengetahuan yang didapat dari belajar, komunikasi, riset, atau dari sebuah instruksi. Secara esensial, informasi didapatkan dari hasil analisa dan tafsiran satu atau banyak data.
Contohnya:
• Jumlah like di posting media sosial adalah satu elemen data. Ketika dikombinasikan dengan statistik keterlibatan media sosial lainnya, seperti follow, comment, dan share. Maka itu menjadi informasi yang dapat mengetahui platform media sosial mana yang berkinerja terbaik.
Introducing to database
Database adalah sekumpulan data yang tersimpan secara sistematis, yang dikelola berdasarkan ketentuan yang saling berkaitan sehingga memudahkan dalam pengelolaannya menjadi informasi.
Dalam mengelola sebuah database, beberapa karakteristik yang penting untuk dimiliki:
• Kemudahan dan kecepatan dalam pengambilan data (speed)
• Efisiensi ruang penyimpanan (space)
• Mengurangi atau menghilangkan redundansi data.
• Keakuratan (accuracy) pembentukan relasi antar data berdasar aturan tipe data, domain data, keunikan data agar data yang disimpan akurat.
Database system
Database atau basis data dalam bahasa Indonesia, terdiri dari kata basis (gudang) dan data (fakta dunia nyata yang mewakili objek) seperti manusia, barang, dan sebagainya yang diwujudkan dalam bentuk huruf, angka, simbol, atau kombinasinya.
Database biasanya diatur oleh DBMS (Database Management System) yang bertindak sebagai interface antara database dengan pengguna. Pengguna dalam hal ini bisa merupakan manusia atau aplikasi. DBMS ini bisa digunakan oleh pengguna untuk melihat, mengubah, dan mengelola informasi pada database.
A
app
(
DBMS
Ω
user
database
app
DBMS (Sumber: digitaloceanspaces.com)
Contoh DBMS paling populer yaitu:
• MySQL: DBMS relasional berbasis SQL dan arsitektur client-server.
• PostgreSQL: DBMS open-source tingkat perusahaan. DBMS ini mendukung SQL untuk kueri relasional.
• MongoDB: DBMS dokumen not only SQL (NOSQL) yang mengompilasi informasi dalam format dan model sebuah dokumen.
• Dan lain-lain
Data biasanya dimodelkan dalam bentuk baris dan kolom dalam sebuah tabel. Hal ini dibuat untuk mempermudah proses penambahan, modifikasi, penghapusan, dan lainnya. Bentuk model ini sangat umum pada relational database (RDMBS) yang menggunakan SQL (Structured Query Language).
SQL adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk melakukan manipulasi, pencarian, pengaksesan, dan lainnya dalam sebuah database.
Namun apa bedanya dengan Spreadsheet (Excel, atau Google Sheet)? Keduanya mudah untuk digunakan namun mereka memiliki perbedaan yang jelas yaitu:
PERBEDAAN
Penggunaan
Siapa yang bisa mengakses
SPREADSHEET
Untuk tugas akuntansi
Didesain untuk satu user, namun bisa digunakan lebih dari satu user secara
Jumlah data yang bisa disimpan Penampungan data terbatas
Untuk lebih jelasnya dalam menggunakan database kita akan melakukan simulasi SQL menggunakan RDBMS PostgreSQL yang bisa di download di sini.
Selama ini saat kita membuat aplikasi di Golang, kita menyimpan data tersebut di memory yang berbentuk Array of struct sebagai berikut:
type StudentRow struct {
ID
int // column
Username string // column
Grade int // column
}
type StudentTable []StudentRow // table
func main() {
students := make(Student Table, 3) students[0] = StudentRow{
ID:
1,
Username: "aditira", Grade:
83,
}
students[1]= StudentRow{
ID:
Username: "gina",
Grade:
77,
}
L. L.
students [2] StudentRow{
ID:
Username: "ria",
Grade:
64,
}
fmt.Println(students)
}
Output:
[[1 aditira 83) (2 gina 77} {3 ria 64)]
Terdapat beberapa kendala, yaitu data tersebut tidak akan disimpan secara permanen ketika aplikasinya
mati dan sulit untuk diolah karena memerlukan cukup banyak perintah Golang untuk melakukan akumulasi data.
Contoh, kita ingin mendapatkan nilai rata-rata Grade dari tabel student di atas:
sum := 0
for, V = range students {
sum + v.Grade
}
avg = (float64(sum)) / (float64(3))
fmt.Println("Grade Average is ", avg)
Output:
Grade Average is 74.66666666666667
Kita memerlukan kurang lebih 6 line code untuk mendapatkan nilai rata-rata Grade. Sekarang mari kita bandingkan dengan menggunakan SQL di bawah ini.
Misalnya kita sudah punya tabel students dengan kolom id, username dan grade dengan menggunakan RDBMS Postgres. Kita bisa input data dengan perintah SQL berikut:
INSERT INTO public.students (username, grade) values ('aditira',83), ('gina',77), ('ria', 64);
Dan kita bisa ambil datanya dengan perintah SQL sederhana di bawah ini:
SELECT * FROM students;
students 1 X
T SELECT FROM students
Enter a SQL express
1id ADC username T 123 grade T
1
1 aditira
2
2 gina
3
3 ria
83
77
64
Cukup mudah bukan!
Dan untuk mendapatkan nilai rata-rata dari grade student tentunya sangat
mudah sekali, cukup dengan perintah SQL di bawah ini:
SELECT avg(grade) FROM students;
+
Results 1 X
T SELECT avg(grade) FROM students Enter a SQL
.
pus
123 avg
TI
1 74.6666666667
Jadi terlihat bahwa dengan menggunakan database, data dari aplikasi kita sangat mudah untuk di olah
dan tentunya lebih aman untuk disimpan secara permanen.
Quiz
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >