
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Assignment DDL
0-
Muhammad N
Data Manipulation Language
Data manipulation language
DML in Golang O
Exercise DML Assignment DML
Data Query Language
Data query language
DQL in Golang
Exercise DQL
Assignment DQL
Joining Database Table
Basic Joining O
Join table in Golang
Intermediate Join (Supplemental)
Exercise Joining Database
Assignment Joining Database
Database Transaction
Basic Joining
Backend Development⚫ 8 min read
Key Constraints
C
Sebelumnya kalian sudah belajar tentang konsep sql constraints. Primary key bekerja sebagai index untuk mencari data yang kita inginkan. Foreign key bekerja sebagai index untuk mereferensikan data di tabel index berdasarkan primary key dari tabel yang di referensikan.
Ketika kita ingin membuat sebuah tabel yang memiliki foreign key dari tabel lain, kita harus membuat tabel yang di referensikan terlebih dahulu. Karena kita tidak bisa membuat tabel yang memiliki foreign key dari tabel yang belum ada.
Primary key
Pertama kita perlu membuat primary key sebagai unique identifier untuk tabel. Anggap terdapat tabel department yang memiliki data berikut:
ORM (GORM)
NoSQL
final course project
ID
1
2
3
4
NAME
IT
HRD
Finance Marketing
Kemudian terdapat tabel employee yang memiliki data berikut:
ID
NAME
AGE
ADDRESS
SALARY
DEPARTMENT_ID
1
Rizki
25
Jl. Kebon Jeruk
2000000
2
2
Andi
27
Jl. Kebon Sirih
3000000
3
3
Budi
30
Jl. Kebon Melati
4000000
1
4
Caca
32
Jl. Kebon Anggrek
5000000
1
5
Deni
35
Jl. Kebon Mawar
6000000
1
Kita dapat menyimpulkan bahwa tabel employee memiliki foreign key dari tabel department. Karena kolom department_id di tabel employee mereferensikan kolom id di tabel department.
Department
1→
Memiliki
N-
Employee
Kita dapat membuat primary key pada kolom id karena data tersebut unik dengan cara menambahkan PRIMARY KEY sebagai constraints pada kolom id ketika membuat tabel department:
CREATE TABLE department (
);
id INT PRIMARY KEY, -- kolom `id` akan menjadi primary key
name VARCHAR(255)
Ketika command tersebut di jalankan, maka tabel department akan dibuat dengan kolom id sebagai primary key yang bertipe INT. Otomatis data tersebut harus unik.
Foreign key
Kemudian kita dapat membuat foreign key pada tabel employee dengan cara menambahkan FOREIGN KEY sebagai constraints pada kolom department_id ketika membuat tabel employee :
CREATE TABLE employee (
id INT PRIMARY KEY,
name VARCHAR(255),
age INT,
address VARCHAR(255),
salary INT,
department_id INT FOREIGN KEY REFERENCES department(id)
-- kolom department_id` akan menjadi foreign key
Cara membuat foreign key di atas sama seperti membuat primary key. Hanya saja kita perlu menambahkan REFERENCES untuk menentukan tabel mana yang akan dijadikan index. Sehingga tabel employee memiliki satu kolom yang mereferensikan data tabel department berdasarkan kolom id.
SQL Joins
Sebelumnya kita sudah belajar bagaimana cara mengambil data dari sebuah tabel. Namun, bagaimana jika kita ingin mengambil data dari dua tabel? Misalnya kita ingin mengambil data dari tabel A dan tabel B, kemudian ingin menampilkan kedua data tersebut dalam satu tabel. Untuk melakukan hal tersebut, kita bisa menggunakan konsep join.
Perlu diperhatikan, kita hanya bisa melakukan join pada tabel yang memiliki foreign key ke tabel yang direferensikan
Contoh terdapat 2 tabel customers dan orders. Tabel customers memiliki data sebagai berikut:
ID
1
2
3
4
NAME
Rizki
Andi
Budi
Caca
Tabel orders memiliki data sebagai berikut:
ID
CUSTOMER_ID
1001
1
1002
2
1003
3
1004
4
ADDRESS
Jl. Kebon Jeruk
Jl. Kebon Sirih
Jl. Kebon Melati
Jl. Kebon Anggrek
ORDER DATE
2020-01-01
2020-01-02
2020-01-03
2020-01-04
Perhatikan bahwa kolom customer_id di tabel orders merujuk ke id di tabel Hubungan antara dua tabel di atas adalah kolom customer_id.
Kita dapat menggabungkan kedua tabel tersebut dengan tampilan tabel seperti berikut:
customers.
ORDER ID
CUSTOMER_NAME
1001
Rizki
1002
Andi
1003
Budi
1004
Caca
CUSTOMER_ADDRESS
Jl. Kebon Jeruk
Jl. Kebon Sirih
Jl. Kebon Melati
Jl. Kebon Anggrek
ORDER DATE
2020-01-01
2020-01-02
2020-01-03
2020-01-04
Kolom pertama adalah data id yang ada di tabel orders, kolom kedua dan ketiga adalah data name dan address yang ada di table customers. Terakhir, adalah data order_date yang ada di tabel orders. Data tersebut berhasil digabungkan karena terdapat referensi yang ada di table orders. Untuk melakukan join, kita dapat menggunakan command SELECT dengan menambahkan JOIN dan ON :
SELECT
FROM <table> query command
INNER JOIN <table2>
ON <table>.<key> <table2>.<key>
Di mana <table1> dan <table2> adalah nama tabel yang akan digabungkan menggunakan command INNER JOIN, <key> adalah kolom yang direferensikan (primary key atau foreign key) menggunakan command ON dan dikomparasikan dengan = .
Contoh, kita dapat menggabungkan tabel customers dan orders menggunakan inner join dengan query sebagai berikut:
SELECT * FROM orders
INNER JOIN customers
ON orders.customer_id customers.id;
Hasil dari query tersebut adalah sebagai berikut:
ID
CUSTOMER_ID
1001
1
1002
2
1003
3
1004
4
ORDER_DATE
ID
NAME
ADDRESS
2020-01-01
1
Rizki
Jl. Kebon Jeruk
2020-01-02 2020-01-03
2
Andi
Jl. Kebon Sirih
3
Budi
JI. Kebon Melati
2020-01-04
4
Caca
Jl. Kebon Anggrek
Ketika melakukan join tabel, maka kolom dari tabel yang digabung akan berada di posisi kanan. Semua kolom dari tabel orders akan dimunculkan dari posisi kiri (id, customer_id, order_date) dan kemudian menampilkan kolom dari tabel customers (id, name, address). Kita dapat merapikan kolom yang digabungkan dengan memilih SELECT beberapa kolom saja menggunakan sintaks table_name.column_name. Contoh, seperti berikut:
SELECT
orders.id AS order_id,
customers.name AS customer_name,
customers.address AS customer_address,
orders.order_date
FROM orders
INNER JOIN customers
ON orders.customer_id = customers.id;
Dalam command SELECT, kita mengambil 2 kolom di tabel orders yaitu id dan order_date, dan
2 kolom di tabel customers yaitu name dan address. Kolom id di tabel orders kita ubah menjadi order_id dengan menggunakan AS, demikian juga untuk name dan address di tabel customers.
Hasil dari query tersebut akan menjadi sesuai yang kita inginkan:
ORDER_ID
CUSTOMER_NAME
CUSTOMER_ADDRESS
1001 1002
Rizki
Jl. Kebon Jeruk
Andi
Jl. Kebon Sirih
1003
Budi
Jl. Kebon Melati
1004
Caca
Jl. Kebon Anggrek
ORDER DATE 2020-01-01 2020-01-02 2020-01-03 2020-01-04
Quiz
PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >