
Muhammad N
NEURONS Course Assignment Leaderboard
Distributed System
gRPC
Activity
gRPC
Backend Rea⚫ 13 min read
Sebagai seorang Software Engineer (Backend), pekerjaan sehari-hari kita adalah membuat API yang akan diakses oleh client, baik Web ataupun Mobile. API yang kita buat ini berfungsi mengolah data yang di kirim oleh client dan mencapai tujuan API tersebut (menyimpan, megubah, dan mendapatkan data). Semakin besar jumlah kode API pada suatu repository, semakin susah untuk mengembangkan fitur pada bagian yang kita kerjakan dengan tidak "menyenggol" fitur atau bagian lain. Salah satu cara untuk mengurangi permasalahan ini adalah memecah satu aplikasi (Monolith) menjadi bagian-bagian kecil (Microservice) yang saling berkomunikasi satu sama lain.
Pemecahan monolith ke microservice ini harus dilakukan dengan hati-hati. Pemecahan ini biasanya membagi struktural kode atas sebuah kepentingan dan tujuan yang sama. Kepentingan yang sama ini bisa didefinisikan dari bisnis maupun dari kepentingan logic yang ada. Salah satunya adalah dengan mendefinisikan domain agar keterkaitannya lebih dapat dilihat dan jelas, sudah terlalu besar sehingga perlu dipecah, atau terlalu kecil sampai harus dilakukan agregasi antara domain.
Domain sebaiknya dibagi dengan baik agar tidak menimbulkan masalah yang lebih pelik cyclic dependency antar service dan sebagainya, pembagian domain yang baik ini biasanya memiliki:
• Modularitas
• Kohesi yang kuat
Coupling yang rendah
• Context Boundary yang jelas
Sales Context
Opportunity
Pipeline
Territory
Sales Person
Support Context
Customer
Customer
Ticket
Product
Product
Defect
Product Version
Dengan memecah menjadi bagian-bagian kecil, kita juga dapat menaikkan resource hanya pada bagian yang sering diakses saja, sehingga dapat menurunkan cost infrastruktur kita. Tujuan untuk mengurangi penyenggolan ini juga tentu dapat tercapai karena pembagian service yang jelas.
Namun, kita harus hati2 karena terdapat 8 fallacies di Distributed System:
1. The network is reliable
2. Latency is zero
3. Bandwidth is infinite
4. The network is secure
5. Topology doesn't change
6. There is one administrator
7. Transport cost is zero
8. The network is homogeneous
8 fallacies ini sering disalahpahami, sehingga tidak menyadari microservice menimbulkan masalah lain. Contoh: komunikasi antar Microservice itu tidak memiliki zero cost maupun zero latency sehingga microservice dibuat sekecil mungkin dan mengandalkan "network". Dalam artian jika Microservice yang kita buat berkomunikasi dengan banyak Microservice akan menimbulkan masalah seperti berikut: Tryout Service -> Question Service (ambil soal) -> Question Detail Service (ambil detail soal) Tryout Service -> Calculation Service (nilai jawaban user)
Tryout Service -> Answer Service (submit jawaban)
Bayangkan berapa lama latency pada tryout service untuk mendapatkan data-data yang dia butuhkan ? Apa yang bisa kita lakukan untuk mempercepat latency hubungan service ini?
Microservice bekomunikasi dengan berbagai cara, pada kali ini kita akan membahas komunikasi secara langsung (synchronous inter-service communication). Salah satu cara komunikasi antar microservice yaitu menggunakan REST API, yang biasa digunakan untuk komunikasi dengan Web ataupun Mobile Apps. Rest API biasanya menggunakan response berbasis teks, dan tipe paling populer adalah menggunakan JSON. Namun, REST API ini memiliki beberapa kekurangan yaitu:
1. Inefficient text-based message protocols.
JSON itu memakan jumlah byte yang banyak karena satu huruf memakan 1 byte. Bayangkan terdapat banyak nama field dan field tersebut memiliki nama yang panjang, seperti berikut:
{
"ini_isinya_angka_lho": 12345678
}
Berapa banyak jumlah byte yang digunakan untuk di kirimkan untuk berkomunikasi. Tentu kita bisa melakukan optimasi size apabila sudah jelas field apa saja yang kita pakai,
Selain itu butuh komputasi tambahan untuk melakukan parsing dari teks ke object, dan dari object ke text setiap ada service call.
Penggunaan teks ini harus dilakukan karena inter-service communication dengan REST API biasanya menggunakan http 1.x.
2. Lacks strongly typed interfaces between apps
Karena tidak memiliki hal ini, bayangkan apa yang terjadi jika sebuah key di dalam JSON ini berubah karena typo atau memang dibutuhkan untuk perubahan
{
"us3rid": 12345678
}
menjadi
{
"user_id": "12345678"
}
Semua client dan service yang mengkonsumsi API ini harus berubah. Selain itu, engineer harus mengubah "kontrak" agar semua client dan service yang baru ingin menggunakan dapat melihat perubahannya.
3. Good practices is hard to enforce
Untuk menjaga nilai dari REST style, harus membutuhkan banyak waktu dan tenaga dari sisi engineer untuk memperbaiki dan memastikan adanya good practices. Hal ini
Apakah yang harus dilakukan untuk menjawab kekhawatiran di atas ? Mari kita coba mempelajari gRPC. gRPC merupakan RPC (Remote Procedure Call) yang menggunakan Protobuf (Protocol Buffers) sebagai tipe data pengganti JSON.
Kenapa bisa lebih efisien ? Mari kita bahas kelebihan-kelebihan GRPC
1. Efficient encoding with protocol buffer
Komunikasi protocol buffer ini adalah dengan menggunakan encoded binary, mengapa encoded binary lebih cepat?
mari kita telaah dari byte yang di kirimkan oleh json dan grpc dengan konten yang sama
{
"userName": "Martin",
"favoriteNumber": 1337,
}
"interests": ["daydreaming", "hacking"]
JSON di atas memiliki ~100 bytes untuk di kirim, bagaimana dengan Protocol buffer yang digunakan GRPC? Apakah memang dapat menyelesaikan masalah bandwith kita?
GRPC hanya menggunakan 33 bytes!! hal ini cukup mengurangi size dan bandwith, lalu RPC akan langsung mengubah encoded binary to object sehingga tidak perlu melakukan parsing dari teks ke object.
2. Use HTTP/2
HTTP/2 lebih efisien daripada HTTP 1.x, Hal ini karena HTTP/2 menggunakan multiplexing secara otomatis antar request, Multiplexing menggunakan live-connection untuk melakukan streaming packets agar request yang bisa dilakukan bisa selesai lebih cepat karena di kirim secara bersamaan.
Dengan menggunakan multiplexing, response time dari API dapat dihemat cukup besar. Hal ini bisa dilihat pada bagan di bawah ini.
3. Strongly typed interfaces between apps
GRPC menggunakan protocol buffer yang memiliki encoding seperti berikut:
Jika ingin mengganti interger ke string, kita tidak bisa mengganti semena-mena karena akan mengubah field_tag, dan type yang akan merusak komunikasi antar service. GRPC tidak akan dilakukan komunikasi karena melanggar rules.
4. Enforcing best practices from grpc
Dengan menggunakan encoding khusus, grpc harus memaksa best practices seperti tidak boleh mengganti field yang sudah ada dan sebagainya. Strict rules dengan menggunakan compiler membuat kita lebih aman dan nyaman dalam menjaga best practices untuk inter-service communication.
Dengan benefit-benefit di atas, kita bisa menyimpulkan bahwa grpc dapat menjawab kekhawatiran saat menggunakan REST API.
Bagaimana sih cara untuk menggunakan grpc? Yuk langsung hands on!!!
Kita bisa membuat definisi name field yang kita gunakan, tipe data yang kita pakai pada file .proto seperti berikut:
// The greeter service definition.
service Greeter {
// Sends a greeting
}
rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
// The request message containing the user's name. message HelloRequest {
string name= 1;
}
// The response message containing the greetings
message HelloReply {
string message = 1;
}
Lalu kita memerlukan tool protoc untuk melakukan compile proto menjadi kode bahasa yang kita gunakan misal Golang. Pada kode golang kita, kita cukup membuat implementasi function pada bagian server dan jadilah gRPC server.
// Package main implements a server for Greeter service. package main
import (
"context" "flag" "fmt"
"log"
"net"
"google.golang.org/grpc"
pb "google.golang.org/grpc/examples/helloworld/helloworld"
>
var (
>
port flag. Int("port", 50051, "The server port")
// server is used to implement helloworld. GreeterServer.
type server struct {
pb.UnimplementedGreeterServer
}
// SayHello implements helloworld. GreeterServer
func (s *server) SayHello(ctx context.Context, in "pb.HelloRequest) (*pb.HelloReply, error) {
log.Printf("Received: %v", in.GetName())
return &pb.HelloReply{Message: "Hello" + in.GetName()}, nil
}
func main() {
flag.Parse()
lis, err := net.Listen ("tcp", fmt.Sprintf("localhost: %d", *port))
if err != nil {
log.Fatalf("failed to listen: %v", err)
}
s: grpc.NewServer()
pb.RegisterGreeterServer (s, &server{})
log.Printf("server listening at %v", lis. Addr())
if err := s.Serve (lis); err != nil {
log.Fatalf("failed to serve: %v", err)
}
}
Pada client yang ingin berkomunikasi dengan gRPC server, kita juga menggunakan protoc untuk melakukan compile .proto. Kita cukup memberikan serverAddress dan memanggil function yang ingin digunakan untuk berkomunikasi.
// Package main implements a client for Greeter service. package main
import ( "context" "flag"
"log"
"time"
"google.golang.org/grpc"
pb "google.golang.org/grpc/examples/helloworld/helloworld"
>
const (
defaultName "world"
>
var (
addr flag.String("addr", "localhost:50051", "the address to connect to")
name flag.String("name", defaultName, "Name to greet")
>
func main() {
flag.Parse()
// Set up a connection to the server.
conn, err := grpc.Dial (*addr, grpc.WithInsecure())
if err != nil {
log.Fatalf("did not connect: %v", err)
}
defer conn.Close()
c = pb.NewGreeterClient(conn)
// Contact the server and print out its response.
ctx, cancel := context.With Timeout (context.Background(), time.Second)
defer cancel()
r, err := c.SayHello(ctx, &pb. HelloRequest {Name: *name})
if err != nil {
log.Fatalf("could not greet: %v", err)
}
log.Printf("Greeting: %s", r.GetMessage())
}
Learning Materials
• Understand Internet Networking 101: Primer on Latency and Bandwidth - High Performance Browser Networking (O'Reilly) https://hpbn.co/
• Understand TCP Networking 101: Building Blocks of TCP - High Performance Browser Networking (O'Reilly)
• HTTP 1.x HTTP: HTTP/1.X - High Performance Browser Networking (O'Reilly)
• TLS Networking 101: Transport Layer Security (TLS) - High Performance Browser Networking (O'Reilly)
• HTTP 2.x HTTP: HTTP/2 - High Performance Browser Networking (O'Reilly) https://hpbn.co/
• GRPC https://grpc.io/docs/languages/go/basics/
• Microservice https://medium.engineering/microservice-architecture-at-medium-9c33805eb74f
⚫gRPC Official Docs
• ProtoBuf
• gRPC GO
gRPC Gateway
Preparations
Ngrok Installation and Usage
Ngrok is reverse proxy, it allow you deploy at local with random link.
Download & Install Ngrok | Link
Run ngrok:
ngrok http <port>
We could access your API from: https://<generated-hash>. ngrok.io (this is random url from
ngrok)
Bettercap Installations and Usage
Visit https://www.bettercap.org/installation/ Please use git clone installation if you are not accustomed by docker.
1. Run the bettercap
sudo bettercap
or using https://www.bettercap.org/usage/webui/
or use bettercap.js on apps/network-msvc/bettercap.js
2. Update your caplets
caplets.update
caplests.show
3. Set http proxy and run hsts hijack
set http.proxy.sslstrip true
hstshijack/hstshijack
4. Set sniff and spoof
net.probe on
set net.sniff.local true
net.sniff on
set arp.spoof.internal true
arp.spoof on
events.stream on
Assigments
Lokasi assignments: apps/network-msvc
• Please run ngrok for calculation server to pass the test on Cl and your local
• Run http-segment1 untuk diakses http-segment-2
• Run http-segment3/calculation-server untuk diakses http-segment3/data-server.
• Run msvc-grpc/calculation-server untuk diakses msvc-grpc/data-server.
• Urutan pengerjaan yang direkomendasikan
• http-segment1
http-segment2
http-segment3
⚫ msvc-grpc
Further Reading
• Distributed System https://learning.oreilly.com/library/view/designing-distributed- systems/9781491983638/
• Protocol Buffer encoding https://learning.oreilly.com/library/view/designing-data-intensive-
applications/9781491903063/ch04.html#idm45085121687344
• HTTP 3.x https://gazandicahyadarma.medium.com/belajar-dasar-quic-quick-udp-internet-connection-
yang-mendasari-draft-http-3-dbf0ac332236
• Use bettercap https://www.bettercap.org/usage/
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia