
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Simi w SCIVCI
Route
Response code
Content type
Response
Request
Template
Introduction
Backend Development⚫ 4 min read
Sequential
Concurrent
0-
JSON Output
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Introduction
Goroutine
Channel
Buffer channel
Assignment Concurrency
Data structure and Design pattern
Final Course Project
Concurrency (Sumber: miro.medium.com)
What is concurrency?
Concurrency adalah teknik pemrograman yang digunakan untuk menyelesaikan beberapa tasks yang diselesaikan dalam waktu yang sama. Task dikerjakan bergantian dengan task lainnya, namun karena berlangsung dengan cepat sehingga terlihat seperti dilakukan bersamaan.
Note: Golang sudah mendukung concurrency secara default tanpa library tambahan apapun.
Why we learn concurrency?
Jika kita melihat di sekitar kita, apakah dunia ini hanya melakukan satu hal dalam satu waktu? Atau, dunia yang memiliki banyak bagian independen yang berinteraksi secara kompleks? Itulah sebabnya, proses yang berjalan secara sekuensial tidak sesuai dengan perilaku dunia.
Contohnya adalah saat kita makan di cafe, kita bisa makan, lalu ngobrol, lalu minum, makan lagi, ngobrol lagi, minum lagi, dan seterusnya. Tetapi kita tidak bisa pada saat yang bersamaan minum, makan dan ngobrol, hanya bisa melakukan satu hal pada satu waktu, namun bisa berganti kapanpun kita mau. Sekarang kita lihat contoh dari sisi teknis. Terdapat program A yang memerlukan data dari program B dan database:
// Code Program A:
longRunningAPICall := func() { /* API call ke program B */ }
longRunningDBCall := func() { /* DB call */ }
apiRes longRunningAPICall() // kita menunggu API Call selesai
dbRes = longRunningDBCall() // DB call hanya terjadi setelah API Call selesai
res := merge(apiRes, dbRes)
Misalkan untuk mendapatkan data program B memerlukan waktu 5 detik. Jadi, jika program A berjalan secara sekuensial, maka program A akan menunggu selama 5 detik sebelum melanjutkan pemanggilan ke database. Waktu menunggu ini sebaiknya dimanfaatkan untuk melakukan tugas lain. Maka itulah pentingnya kita mempelajari concurrency pada Golang.
Sebelum lebih dalam membahas concurrency, mari kita pahami dahulu perbedaan concurrency dan parallelism.
Concurrency vs Parallelism
Concurrency dan Parallelism adalah 2 hal yang tidak sama karena:
• Concurrency adalah tentang bagaimana cara dan struktur pengerjaan, supaya banyak task bisa
dilakukan sekaligus, namun yang perlu di garis bawahi "melakukan dengan sekaligus" artinya tidak di lakukan secara bersamaan.
• Sedangkan Parallelism adalah bagaimana cara melakukan banyak hal dalam satu waktu yang
serentak/bersamaan.
Untuk lebih jelasnya bisa diperhatikan flow di bawah ini, yang terdapat 2 contoh dari proses concurrency dan parallelism:
Concurrent, non-parallel
Concurrent, parallel
Concurrent vs Parallel (Sumber: sergeyzhuk.me)
Terlihat ada 3 task yang dikerjakan secara Concurrent, non-parallel dan Concurrent, parallel:
• Disebut Concurrent, non-parallel karena ketiga tugas (task) tersebut berjalan bersamaan, tetapi yang mengerjakan bergantian.
• Sedangkan Concurrent, parallel benar-benar menyelesaikan 3 tugas di atas secara bersamaan tanpa bergantian.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >
Muhammad N