
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
Simi w SCIVI
Route
Response code
Content type
Goroutine
Backend Development⚫ 6 min read
Response
Request
Template
JSON Output O
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Introduction
What is goroutine?
0:-
CER
CSO
C76
C72
CL3
Cza
C21
626
cང་
G48
С74
G38
G42
G27
G50
G34
G12
G19
G55
Muhammad N
Goroutine
Channel
Buffer channel
Assignment Concurrency
Data structure and Design pattern
Final Course Project
Goroutine Theme (Sumber: miro.medium.com)
Goroutine adalah lightweight thread yang dikelola oleh Go runtime. Cara membuat goroutine cukup dengan menambahkan keyword go sebelum fungsi yang ingin kita jalankan.
Di Golang, setiap program minimal berjalan dengan satu goroutine yang disebut main goroutine karena:
• Jika fungsi main() dieksekusi pertama kali maka fungsi ini akan berjalan sebagai goroutine #1 yang juga merupakan main goroutine.
• Jika main goroutine berhenti, maka goroutine lain juga akan ikut berhenti.
Goroutine berjalan di background secara concurrent dengan goroutine lain.
Goroutine in Go
Untuk mengenal lebih jauh dengan goroutine, kita bisa coba beberapa contoh di bawah ini dengan menggunakan satu goroutine selain main goroutine:
func main() {
fmt.Println("Main started")
// Jalankan goroutine
go func() {
}0
fmt.Println("Hello from new goroutine")
fmt.Println("Main stopped")
}
Output:
Main started
Main stopped
Dari contoh di atas, terlihat bahwa "Hello from new goroutine" tidak muncul. Mengapa demikian?. Ini terjadi karena main goroutine sudah terlanjur berhenti sebelum goroutine lainnya berjalan. Ketika main goroutine selesai, maka program akan berhenti.
Sekarang, bagaimana cara agar goroutine lainnya bisa diobservasi berjalan? Kita dapat melakukan blocking condition untuk memberikan control (kontrol) ke goroutine lainnya yang sudah siap. Salah satu caranya dengan menggunakan time.Sleep. Dapat dilihat di bawah:
func main() {
fmt.Println("Main started")
// Jalankan goroutine
go func() {
}0
fmt.Println("Hello from new goroutine")
fmt.Println("Before sleep")
time.Sleep(10 time.Millisecond) // menunggu 10 milli-second agar go routine berjalan fmt.Println("Main stopped")
}
Output:
Main started
Before Sleep
Hello from new goroutine
Main stopped
Terlihat di atas kalau goroutine lain akan berjalan ketika dilakukan sleep. Pada kasus ini main goroutine akan menunggu 10 milli-second sebelum kembali berjalan.
Sekarang contoh lainnya, kita akan menggunakan dua goroutine. Perhatikan program di bawah ini:
package main
import (
>
"fmt"
"time"
func greet (str string) {
}
fmt.Println("Hi", str)
func main() {
fmt.Println("Main thread started")
go greet("Adit")
go greet("Levi")
time.Sleep(10 time.Millisecond)
fmt.Println("Main thread ended")
}
Output:
> go run .\main.go
Main thread started
Hi Adit
Hi Levi
Main thread ended
> go run .\main.go
Main thread started
Hi Levi
Hi Adit
Main thread ended
> go run .\main.go
Main thread started
Hi Adit
Hi Levi
Main thread ended
Dapat dilihat bahwa fungsi main menunggu selama 10ms dan goroutine lain berjalan setelah main menjalankan sleep dan terlihat bahwa hasil dari kode tidak selalu sama. Ini terjadi karena kontrol akan diberikan ke goroutine yang sudah siap. Sehingga ini terjadi hampir random, karena terkadang fungsi greet ("Levi") lah yang akan jalan duluan.
Gambar di bawah ini menampilkan visualisasi berjalannya goroutine dari kode di atas:
Sequential vs concurrency
Untuk mengetahui bagaimana sequential dan concurrency pada Golang berjalan, kita bisa perhatikan contoh simulasi di bawah ini:
package main
import (
>
"fmt"
"time"
var start time. Time
func init() {
start
}
time.Now()
func main() {
// Sequential: Program akan menunggu tiap pemanggilan APICall sehingga banyak waktu yang diperlukan
}
APICallA()
APICallB()
// Concurrent: Tambahkan go saat melakukan APICall:
// go APICallA()
// go APICallB()
time.Sleep(200⚫ time.Millisecond)
fmt.Println("from main function at time", time. Since (start))
func APICallA() {
time.Sleep(100 time.Millisecond)
}
fmt.Println("from APICallA at time", time. Since (start))
func APICallB() {
time.Sleep(100 time.Millisecond)
fmt.Println("from APICallB at time", time. Since (start))
}
4
Kode di atas bisa dijalankan dengan cara sequential ataupun concurrent sesuai comment pada fungsi main. Anggap sleep pada APICall adalah waktu yang diperlukan server target untuk memberikan
response.
• Pada Sequential, program akan menunggu tiap pemanggilan APICall sehingga banyak waktu yang diperlukan untuk menunggu:
> go run main.go
from APICallA at time 111.1639ms
from APICall8 at time 218.4708ms
from main function at time 420.4578ms
• Pada Concurrent, cukup ditambahkan go saat melakukan APICall, program akan melakukan APICall tetapi tidak menunggu secara sequential. Ketika ada goroutine yang blocking, program akan menjalankan goroutine lainnya:
> go run main.go
from APICallB at time 105.5859ms
from APICallA at time 105.4725ms
from main function at time 213.9091ms
> go run main.go
from APICallA at time 112.9311ms
from APICallB at time 112.9311ms
from main function at time 208.4662ms
> go run main.go
from APICallB at time 101.6165ms
from APICallA at time 101.6165ms
from main function at time 210.9052ms
Perhatikan bahwa waktu yang diperlukan untuk menjalankan program concurrent lebih cepat dibandingkan sequential.
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >