
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database
Redis
0-
Muhammad N
Principle
MySQL
Redis
Redis
Backend Rea⚫ 16 min read
Redis merupakan "in-memory data structure store". Redis memiliki beberapa struktur data yang dapat dipakai seperti String, Hash, List, Set, Sorted Set/Priority Queue. Banyak data structure yang telah kita pelajari dan buat di materi sebelumnya disupport out of the box di Redis. Bedanya, di Redis data ini bisa shared diakses oleh banyak server.
Karena Redis merupakan in-memory data store (cepat!), maka seringkali digunakan untuk melakukan Cache. Redis juga dapat digunakan sebagai Message Broker.
Data Structure & Command
String
Mari kita mulai dengan struktur data paling sederhana, String.
redis> GET nonexisting
(nil)
redis> SET mykey "Hello"
"OK"
redis> GET mykey
"Hello"
Sangat sederhana tapi powerful. GET dan SET sering digunakan untuk cache. Walaupun String, kita dapat memasukkan tipe data apapun seperti angka dan object. Tentunya kita perlu melakukan konversi string menjadi object yang sesuai (misal lewat json) dan sebaliknya.
Kompleksitas: O(1).
Time to Live (TTL)
Kita juga dapat memberikan expiration (TTL: time-to-live) pada Cache yang kita berikan.
redis> SETEX mykey 10 "Hello"
"OK"
redis> TTL mykey
(integer) 10
redis> GET mykey
"Hello"
... 10 second later
redis> GET mykey
(nil)
List
Selain String, kita juga dapat menggunakan List.
redis> LPUSH mylist "world"
(integer) 1
redis> LPUSH mylist "hello"
(integer) 2
redis> LRANGE mylist 0 -1
1) "hello"
2) "world"
redis> RPUSH mylist "one" "two" "three" "four" "five"
(integer) 5
redis> RPOP mylist
"five"
redis> RPOP mylist 2
1) "four"
2) "three"
redis> LRANGE mylist 0 -1
1) "one"
2) "two"
List bisa digunakan sebagai queue maupun stack.
Kompleksitas: O(1) untuk setiap element yang dipush, O(N) untuk push N element.
Hash
Ada juga hash yang merupakan hash map.
redis> HSET myhash field1 "foo"
(integer) 1
redis> HGET myhash field1
"foo"
redis> HGET myhash field2
(nil)
Hash bisa digunakan untuk mengelompokkan key yang saling berhubungan. Kompleksitas: O(1).
Set
Mirip dengan list, namun set tidak terurut dan hanya mengambil data unique.
redis> SADD myset "Hello"
(integer) 1
redis> SADD myset "World"
(integer) 1
redis> SADD myset "World"
(integer) →
redis> SMEMBERS myset
1) "World"
2) "Hello"
Kompleksitas: O(1) untuk setiap element yang diadd, O(N) untuk add N element.
Sorted Set
Mirip dengan set, namun dengan score sehingga dapat diurutkan.
redis> ZADD myzset 1 "one"
(integer) 1
redis> ZADD myzset 1 "uno"
(integer) 1
redis> ZADD myzset 2 "two" 3 "three"
(integer) 2
redis> ZRANGE myzset 0 -1 WITHSCORES
1) "one"
2) "1"
3) "uno"
4) "1"
5) "two"
6) "2"
7) "three"
8) "3"
redis> ZRANGE myzset 0 -1
1) "one"
2) "uno"
3) "two"
4) "three"
Kompleksitas: O(log N), dengan N merupakan jumlah element di sorted set.
INCR
Incr merupakan command key = key + 1.
redis> SET mykey "10"
"OK"
redis> INCR mykey
(integer) 11
redis> GET mykey
"11"
Incr bisa digunakan untuk rate limiter, counter, locking.
Kompleksitas: O(1).
Keys
Keys merupakan command untuk mencari key pada redis. Namun operasi ini sebaiknya jangan digunakan pada aplikasi karena akan lookup semua key yang ada (full scan).
redis> MSET firstname Jack lastname Stuntman age 35
"OK"
redis> KEYS *name*
1) "firstname"
2) "lastname"
redis> KEYS a??
1) "age"
redis> KEYS •
1) "age"
2) "firstname"
3) "lastname"
Kompleksitas: O(N), dengan N merupakan jumlah key pada redis.
Scan
Alternatif Keys yang lebih baik, tetapi tetap lebih baik menggunakan data struktur yang lain, terutama jika hanya terdapat 10 key (sedikit) yang dicari sedangkan terdapat 100000 key (banyak) di redis.
Scan menggunakan cursor dan hanya mengecek sebagian data kemudian mengembalikan cursor berikutnya yang perlu digunakan lagi untuk request ke redis.
redis 127.0.0.1:6379> scan 0 MATCH *11*
1) "288"
2) 1) "key:911"
redis 127.0.0.1:6379> scan 288 MATCH *11*
1) "224"
2) (empty list or set)
redis 127.0.0.1:6379> scan 224 MATCH *11*
1) "80"
2) (empty list or set)
redis 127.0.0.1:6379> scan 80 MATCH *11*
1) "176"
2) (empty list or set)
redis 127.0.0.1:6379> scan 176 MATCH *11* COUNT 1000
1) "0"
2) 1) "key:611"
2) "key:711"
3) "key:118"
4) "key:117"
5) "key: 311"
6) "key:112"
7) "key:111" 8) "key:110"
9) "key:113" 10) "key:211"
11) "key:411"
12) "key:115"
13) "key:116"
14) "key:114"
15) "key:119"
16) "key:811"
17) "key:511"
18) "key:11"
Parameter pertama yang dikembalikan merupakan cursor berikutnya. Untuk melakukan full iteration, iterasi hingga cursor mengembalikan nilai O. Parameter kedua yang dikembalikan merupakan data yang
match.
Perhatikan bahwa nilai count 1000 bukan berarti akan mendapatkan 1000 key yang match, namun ambil 1000 key berdasarkan cursor dan kembalikan key yang match, yang berarti bisa tidak mengembalikan
key.
Kompleksitas: O(K), dengan K merupakan jumlah count. Full iteration akan menjadi O(N), dengan N merupakan jumlah key pada redis.
Publish/Subscribe (PubSub). Message Broker
PubSub merupakan arsitektur di mana ada Publisher dan Subscriber. Publisher akan mengirimkan data ke suatu channel (key pada redis, atau topic pada aplikasi lain seperti Google Pubsub) dan Subscriber akan menunggu update pada channel tersebut.
127.0.0.1:6379> SUBSCRIBE channel1 channel2 Reading messages... (press Ctrl-C to quit) 1) "subscribe"
2) "channel1"
3) (integer) 1
1) "subscribe"
2) "channel2"
3) (integer) 2
...other client exec
1) "message"
2) "channel1"
3) "message"
...other client exec
1) "message"
2) "channel1"
3) "message2"
...other client exec
1) "message"
2) "channel2"
3) "message3"
...other client exec
1) "message"
2) "channel2"
3) "message4"
Client lain:
127.0.0.1:6379> PUBLISH channel1 message
(integer) 1
127.0.0.1:6379> PUBLISH channel1 message2 (integer) 1
127.0.0.1:6379> PUBLISH channel2 message3 (integer) 1
127.0.0.1:6379> PUBLISH channel2 message4 (integer) 1
Atomic Operations
Kelebihan lain dari Redis adalah bisa melakukan atomic operations. Di materi concurrency, kita belajar bahwa di multithread (atau multiprocess) application ada beberapa pitfall seperti race condition. Operator-operator di Redis atomic.
You can run atomic operations on these types, like appending to a string; incrementing the value in a hash; pushing an element to a list; computing set intersection, union and difference; or getting the member with highest ranking in a sorted set.
Atomic pada redis bisa dicapai karena redis merupakan single thread application (pada command), sehingga apabila terdapat operasi yang lama, maka akan mempengaruhi command lain yang sedang menunggu untuk dieksekusi.
Tiap operasi di redis atomic, tapi serangkaian operasi masih mungkin terjadi Interleaving, yang menyebabkan race condition.
Pipeline
Pipeline merupakan teknik di mana kita mengelompokkan serangkaian operasi menjadi satu request untuk di kirim pada saat bersamaan.
Dengan di kirim pada saat bersamaan, maka jumlah pengiriman berubah dari N kali menjadi 1. Namun tidak menjamin eksekusi tidak akan interleaving dengan command lain.
Untuk melakukan Pipeline, pada golang (Redigo) kita bisa menggunakan Send untuk memasukkan ke internal application queue, yang kemudian menggunakan Do pada akhir operasi untuk mengirimkan semua operasi.
Code
conn.Send("SET", "mykey", "value")
conn.Do("GET", "mykey")
Transaction
Transaction pada redis berbeda dengan MySQL. Pada redis, kita tidak dapat melakukan rollback dan kita tidak dapat mendapatkan hasil command hingga transaction selesai. Transaction pada redis digunakan untuk membuat urutan command menjadi satu kesatuan atomic.
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
127.0.0.1:6379 (TX)> GET a
QUEUED
127.0.0.1:6379(TX)> GET b
QUEUED
127.0.0.1:6379 (TX)> EXEC
1) (error) WRONGTYPE Operation against a key holding the wrong kind of value
2) (nil)
127.0.0.1:6379> MULTI
OK
127.0.0.1:6379 (TX)> GET a
QUEUED
127.0.0.1:6379(TX)> GET b
QUEUED
127.0.0.1:6379 (TX)> DISCARD
OK
127.0.0.1:6379>
Sebelum Transaction:
APP 1
APP 2
SET mykey value
SET mykey value
GET mykey
GET mykey
Sesudah Transaction:
APP 1
APP 2
SET mykey value GET mykey
Redis Script with Lua
SET mykey value
GET mykey
Dari transaction kita tahu bahwa kita tidak dapat mendapatkan value lalu melakukan komparasi di aplikasi seperti pada MySQL. Lalu bagaimana apabila kita terdapat use case seperti itu?
Kita bisa menggunakan Redis Script, menggunakan bahasa Lua.
Simple exec:
*
127.0.0.1:6379> eval "redis.call('set', KEYS [1], ARGV[1])" 1 key: name value
(nil)
127.0.0.1:6379> GET key:name
"value"
Exec berdasarkan nilai key lain:
127.0.0.1:6379> hmset hkeys key:1 value:1 key:2 value: 2 key:3 value:3 key:4 value: 4 key: 5 value:5 key:6
OK
127.0.0.1:6379> zadd order 1 key:3 2 key:1 3 key:2
(integer) 3
127.0.0.1:6379> eval "local order = redis.call('zrange', KEYS [1], 0, -1); return redis.call('hmget', KEY
1) "value:3"
2) "value:1"
3) "value:2"
Exec berdasarkan nilai key lain dan if statement:
local key = KEYS[1]
local new
ARGV[1]
local current = redis.call('GET', key)
if (current== false) or (tonumber (new) < tonumber (current)) then
redis.call('SET', key, new)
return 1
else
return 0
end
127.0.0.1:6379> SCRIPT LOAD "local key = KEYS [1]; local new = ARGV[1]; local current = redis.call('GET'
"75c30b15bade21a8069ae84b928b4fbc6b5689bf"
127.0.0.1:6379> GET lua-script
(nil)
127.0.0.1:6379> EVALSHA 75c30b15bade21a8069ae84b928b4fbc6b5689bf 1 lua-script 10 (integer) 1
127.0.0.1:6379> GET lua-script
"10"
127.0.0.1:6379> EVALSHA 75c30b15bade21a8069ae84b928b4fbc6b5689bf 1 lua-script 11 (integer) 0
127.0.0.1:6379> GET lua-script
"10"
127.0.0.1:6379> EVALSHA 75c30b15bade21a8069ae84b928b4fbc6b5689bf 1 lua-script 9
(integer) 1
127.0.0.1:6379> GET lua-script
"9"
Script ini bersifat atomic, script yang berjalan akan membuat command command lain menunggu script
ini selesai. Sehingga memungkinkan membuat performance aplikasi secara keseluruhan menjadi lambat apabila scriptnya berjalan cukup lama.
Golang & Redis
Pada Golang, salah satu library yang dapat digunakan untuk melakukan koneksi pada Redis yaitu Redigo. Kita dapat menggunakannya dengan cara:
func init() {
pool
redis. Pool{
MaxIdle:
3,
IdleTimeout: 240* time. Second,
func() (redis.Conn, error) { return redis. Dial("tcp", "localhost:6379") },
Dial:
}
}
func process() int {
conn = pool.Get()
defer conn.Close()
value, err := redis.Int(conn.Do ("GET", "mykey"))
if err != nil {
return 0
}
return value
}
Redis Config
Redis memiliki beberapa config yang dalam diubah. Config dapat diubah menggunakan file redis.conf atau menggunakan CONFIG SET. CONFIG SET dapat digunakan ketika runtime, namun ketika restart akan mengabaikan config yang diset dan kembali menggunakan redis.conf.
Persistence
Redis merupakan in-memory database. Sedangkan terkadang kita membuatnya sebagai database. Apa yang terjadi apabila kita melakukan restart / mematikan redis server kita? Apakah datanya akan hilang? Ya datanya akan hilang apabila kita tidak melakukan konfigurasi Persistence.
Terdapat 2 cara persistence, dan keduanya dapat digunakan bersamaan (tentu ada tradeoff).
1. RDB (Redis Database)
RDB melakukan snapshot berdasarkan rentang waktu / interval.
save 60 1000
Config di atas berarti simpan ke disk setiap 60 detik jika ada minimal 1000 key yang berubah.
2. AOF (Append Only File)
Redis akan membuat log untuk setiap write operation dan akan replay log tersebut ketika restart.
appendonly yes
appendfsync everysec
LRU Cache
Selain manual melakukan GET, SET,
TTL, dan DEL pada redis, kita juga bisa memberikan konfigurasi LRU Cache pada redis. Redis menggunakan aproksimasi untuk melakukan LRU Cache. Terdapat beberapa policy penghapusan, yaitu:
⚫ noeviction: return errors when the memory limit was reached and the client is trying to execute commands that could result in more memory to be used (most write commands, but DEL and a few more exceptions). ⚫allkeys-Iru: evict keys by trying to remove the less recently used (LRU) keys first, in order to make space for the new data added. • volatile-Iru: evict keys by trying to remove the less recently used (LRU) keys first, but only among keys
that have an expire set, in order to make space for the new data added. ⚫ allkeys-random: evict keys randomly in order to make space for the new data added.
⚫ volatile-random: evict keys randomly in order to make space for the new data added, but only evict keys with an expire set.
• volatile-ttl: evict keys with an expire set, and try to evict keys with a shorter time to live (TTL) first, in
order to make space for the new data added.
Setup:
maxmemory 100mb
maxmemory-policy allkeys-lru
Installation
• Download dan install dari official site, atau menggunakan tools install sesuai OS kalian.
wget http://download.redis.io/redis-stable.tar.gz
tar xvzf redis-stable.tar.gz
cd redis-stable
make
• Jalankan redis-server untuk menjalankan redis server pada perangkat kita.
• Jalankan redis-cli untuk melakukan koneksi pada redis server kita.
Learning Materials
• Redis Data Type Intro • Wajib dibaca
• Redis
Pipeline
• Wajib dibaca
• Go Craft
• Redis Data type
• Redis Official Docs - Commands
• Data Persistence in Redis
• Data Expiration in Redis
• Redis Lua Scripting
Assigments
• Lokasi assignments: libs/database/redis
• Urutan pengerjaan yang direkomendasikan
⚫
leaderboard_test.go
⚫ fail-safe_test.go
•
flash-sale_test.go
• cache-with-ttl_test.go
• cache-query_test.go
. daily-user-visit_test.go
· user-statistic_test.go
·
notification_test.go
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia