
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Basic Principle
Modeling
ERM
Backend Development⚫ 9 min read
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
neurons.ruangguru.com/course/backend-development/database-management/data-modellerm
Database Management
Database System
Basic Principle
Modeling
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
ERM
Backend Development 9 min read
What is Entity-Relationship Model (ERM)?
SQL
ORM (GORM)
NoSQL
final course project
SQL
ORM (GORM)
NoSQL
final course project
Entity Relationship Model (ERM) atau Entity Relationship Diagram (ERD) adalah suatu model/ visualisasi untuk menggambarkan basis data berdasarkan entitas atau objek yang saling memiliki hubungan relasi
Kita nada memahami ini karena FRM manunakan dasar dad namah
What is Entity-Relationship Model (ERM)?
Kode
Nama
Mata Pelajaran
Mata Pelajaran
Mata Pelajaran
Mengajar
Guru
NIP
Namal
Jenis Kelamin
Berada
Kode Kelas
Nama Kelas
Tingkat
Kelas
Memiliki
N
Siswa
NIS
Nama
Jenis Kelamin
0-
2
Entity Relationship Model (ERM) atau Entity Relationship Diagram (ERD) adalah suatu model/visualisasi untuk menggambarkan basis data berdasarkan entitas atau objek yang saling memiliki hubungan relasi.
Kita perlu memahami ini karena ERM merupakan dasar dari pemahaman dan pembuatan database (basis data). Dengan memahami ERM, kita dapat memahami bagaimana cara membuat database yang lebih baik berdasarkan kebutuhan dari sistem / aplikasi yang akan kita bangun.
Sebelum masuk ke dalam pembahasan mengenai ERM, kita harus memahami terlebih dahulu istilah- istilah di bawah ini.
Entitas
Entitas adalah objek terbentuk fisik atau abstrak yang memiliki perbedaan dengan objek lain. Jika kita mengambil contoh sebuah sekolah SD, maka bisa dibilang terdapat entitas:
• Siswa
• Guru
• Sekolah
• Mata Pelajaran
Entitas juga bisa didefinisikan sebagai objek yang memiliki atribut dan memiliki hubungan dengan objek lain.
Atribut
Atribut adalah karakteristik dari suatu entitas yang akan menjelaskan isi dari entitas itu sendiri. Misal, entiitas Siswa bisa terdiri dari atribut sebagai berikut:
• NIS (nomor induk siswa)
• Nama
• Jenis Kelamin
• Tempat, Tanggal Lahir
• No HP
Atribut sendiri dibedakan menjadi 5 jenis berdasarkan karakteristiknya, yaitu:
1. Atribut Unik
Atribut unik adalah tipe atribut yang menjadi pembeda antara satu data dengan data lain di dalam entitas tersebut, bisa dibilang atribut ini berisi nilai yang tidak boleh sama dengan data lain di atribut yang sama. Contoh atribut unik adalah NIS, NIK, dll.
Kenapa? Karena NIK bersifat unik untuk masing-masing data siswa. Sehingga kita dapat menggunakannya sebagai pembeda antara satu data dengan data lainnya.
2. Atribut Sederhana
Atribut sederhana adalah tipe atribut yang memiliki nilai tunggal atau hanya berisi satu nilai. Contoh atribut sederhana adalah nama, jenis kelamin, dll.
Contoh:
• Nama: Budi
⚫ Jenis Kelamin: Laki-laki
• Tempat Lahir: Jakarta
3. Atribut Multivalue
Atribut ini bisa berisi lebih dari satu nilai, namun nilai tersebut harus memiliki karakteristik yang sama. Contoh atribut multivalue adalah No HP, hobi, dll.
Contoh:
• No HP: [08123456789, 08123456790]
• Hobi: [Membaca, Menulis, Berenang]
4. Atribut composite
Atribut composite (gabungan) adalah tipe atribut yang memiliki cabang atau detail lain. Contoh atribut Nama dari entitas Siswa, dapat dibagi menjadi 2 bagian, yaitu atribut Nama Depan dan Nama Belakang.
Contoh lainnya adalah atribut Alamat, yang dapat dibagi menjadi 3 bagian, yaitu atribut Jalan, Kecamatan, dan Kota.
5. Atribut Derivatif
Atribut derivatif adalah atribut yang dihasilkan dari atribut lain. Contohnya adalah jika ada atribut Umur, maka itu derivatif dari atribut Tanggal Lahir. Kita bisa menghitung umur dari tanggal lahir
Simbol dalam ERM
Terdapat beberapa simbol yang digunakan dalam ERM, kita cukup fokus untuk simbol-simbol yang digunakan dalam pembuatan ERM sederhana saja.
Relasi
Relasi (relationship) adalah hubungan antar entitas satu dengan lain dalam suatu ERM. Suatu entitas akan memiliki relasi dengan entitas lain jika memang ada hubungan yang terjadi.
Contohnya, di sekolah SD seorang guru akan mengajar ke siswa. Jadi terdapat hubungan antara entitas Guru dengan entitas Siswa. Dalam ERM, hubungan antara entitas Guru dengan entitas Siswa akan ditampilkan dengan bentuk relasi. Kita dapat mendefinisikan relasi antara entitas Guru dengan entitas Siswa sebagai "mengajar".
Kardinalitas
Kardinalitas adalah relasi antar entitas yang digambarkan dengan rasio jumlah data yang terjadi di relasi tersebut
Terdapat beberapa jenis kardinalitas, yaitu:
1. One to One
Pada kardinalitas one to one, terdapat satu data di entitas A yang hanya memiliki satu data di entitas B. Sebaliknya, satu data di entitas B hanya memiliki satu data di entitas A. Kita dapat menggambarkan dengan simbol panah yang berisi angka 1.
Contoh: Seorang siswa hanya memiliki satu orang wali, dan seorang wali hanya memiliki satu orang siswa dengan relasi bernama "memiliki". Tidak mungkin seorang siswa memiliki lebih dari satu orang wali, dan seorang wali memiliki lebih dari satu orang siswa.
2. One to Many
Pada kardinalitas one to many, terdapat satu data di entitas A yang memiliki banyak data di entitas B. Sebaliknya, banyak data di entitas B hanya memiliki satu data di entitas A. Kita dapat menggambarkan dengan simbol panah yang berisi angka 1 dan N.
Contoh: Seorang guru bisa mengajar banyak siswa namun satu siswa hanya bisa diajar oleh satu guru pada satu waktu. Kita dapat mengatakan bahwa entitas Guru (1) memiliki relasi dengan entitas Siswa (N) one to many.
3. Many to Many
Pada kardinalitas many to many, terdapat banyak data di entitas A yang memiliki banyak data di entitas B. Begitu pula sebaliknya, banyak data di entitas B memiliki banyak data di entitas A. Kita dapat menggambarkan dengan simbol panah yang berisi angka N dan N.
Contoh: Seorang siswa dapat mengambil banyak mata pelajaran, dan satu mata pelajaran dapat diambil oleh banyak siswa.
Benefits of using ERM
Membuat ERM adalah salah satu persiapan sebelum membangun aplikasi yang diinginkan
Dengan gambar ERM yang jelas dan benar, maka dapat mengurangi kemungkinan revisi database ditahap pengembangan awal aplikasi
Istilah seperti entitas sendiri bisa diartikan tabel jika dalam sistem database, atribut adalah kolom data dari tabel, atribut unik adalah primary key, relasi adalah relationship / foreign key, dan seterusnya Maka dari itu, ERM adalah satu tahap penting sebelum implementasi database dilingkungan asli.
Make an ERM
Untuk membuat ERM, ada baiknya kita tahu tujuan dari aplikasi / masalah / bisnis yang ingin kita tangani. Misal, suatu sekolah di Jakarta membutuhkan aplikasi berbasis website yang memiliki fitur manajemen data yang ada di sekolah. Maka apa yang perlu kita lakukan selanjutnya? Pertegas tujuan dan batasannya. Misal lagi, kamu melakukan interview dengan kepala sekolah, lalu didapatkan hasil bahwa data yang ingin dikelola adalah siswa, guru, kelas dan mata pelajaran. Jika sudah jelas, maka kita fokus ke masalah tersebut, bagaimana agar bisa terselesaikan dengan database yang kita buat.
Oke, mulai dari bikin entitas:
• Siswa: untuk menampung data diri siswa
• Guru: untuk menampung data diri guru
• Kelas: untuk menampung data kelas di sekolah
• Mata pelajaran: untuk menampung data mata pelajaran di sekolah.
Selanjutnya kita tentukan atribut dari masing-masing entitas beserta jenis atributnya.
1. Siswa
• NIS (atribut unik)
• Nama (atribut sederhana)
⚫ Jenis kelamin (atribut sederhana)
2. Guru
• NIP (atribut unik)
• Nama (atribut sederhana)
• Jenis kelamin (atribut sederhana)
3. Kelas
• Kode kelas (atribut unik)
• Nama kelas (atribut sederhana)
• Tingkat (atribut sederhana)
4. Mata pelajaran
• Kode mata pelajaran (atribut unik)
• Nama mata pelajaran (atribut sederhana)
Kita dapat membuat ERM dari entitas dan atribut yang sudah kita buat sebelumnya.
1. Siswa
2. Guru
3. Kelas
4. Mata pelajaran
Kemudian kita tentukan relasi antar entitas. Siswa memiliki satu kelas, seorang guru mengajar mata pelajaran di satu kelas, dan kelas memiliki relasi mata pelajaran dan siswa.
Terakhir kita tentukan kardinalitas dari relasi yang sudah dibuat. Siswa memiliki satu kelas dan di dalam kelas berisi beberapa siswa, seorang guru mengajar beberapa mata pelajaran, mata pelajaran di ajar kan di beberapa kelas dan beberapa kelas memiliki beberapa mata pelajaran.
Kode
Nama
Mata Pelajaran
Mata Pelajaran
Mata Pelajaran
N
Berada
N
Mengajar
Guru
NIP
Nama
Jenis Kelamin
Kode Kelas
Nama Kelas
Tingkat
Kelas
Memiliki
N
Siswa
Jenis
NIS
Nama
Kelamin
ERM di atas sudah komplit. Mulai dari entitas, atribut yang dibuat, relasi hingga kardinalitas kita racik berdasarkan problem, sesuai dengan kebutuhan klien atau bisnis itu sendiri. Selanjutnya kita bisa membuat database dari ERM yang sudah kita buat.
Quiz
PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >
Muhammad N