
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Basic Principle
Modeling
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
SQL
ORM (GORM)
NoSQL
final course project
>
>
Database Normalization
Backend Development⚫ 7 min read
0:-
N
Muhammad N
The need for normalization
Normalisasi merupakan sebuah teknik logical desain dalam sebuah basis data yang mengelompokkan atribut dari berbagai entitas dalam suatu relasi sehingga membentuk struktur relasi yang baik (tanpa redundansi/pengulangan data) serta sebagian besar ambiguity bisa dihilangkan.
Atau pengertian singkatnya, Normalisasi Database adalah proses pengelompokan atribut data yang membentuk entitas sederhana, nonredundan, fleksibel, dan mudah beradaptasi, Sehingga dapat dipastikan bahwa database yang dibuat berkualitas baik.
Alasan utama dilakukan normalisasi adalah untuk menghilangkan dan mengurangi redundansi data dan tujuan yang kedua adalah memastikan dependensi data (Data berada pada tabel yang tepat).
Kalian dapat melihat video berikut, agar lebih memahami tentang normalisasi database.
st Basic Concept of Database Normalization - Simple Explanation...
Watch later
Share
DATABASE
NORMALIZATION
Watch on YouTube
Normalization process
Untuk melakukan normalisasi database kita harus mengidentifikasi data seperti apa yang akan disimpan.
Anggap bentuk data di database adalah seperti tabel di bawah ini.
id member
tipe member keterangan member id_theater nama theater kota
waktu tayang
harga tiket aty tiket
ш
Mun
EPC
Epic
Paris Van Java Bandung
MOL
Orang kaya baru FOC
MO MOS
Twice Land
FOCO
114
Luga
ELT
Elite
T02
Grand Indonesia
Jakarta
MOL
Escape Room
113
Rigo
MTC
Mythic
ΤΟΥ
Paris Van Java
Bandung
MOL M02 MOD
roos Orang kaya baru FOS Terlalu Tampan FODS
Muri
EPO
Epic
T02 Grand Indonesia
Jakarta
welcome nome rocz Terlalu Tampan FOOS
22/01/2019 17:00 22/01/2019 19:00 22/01/2019 19:00 35.000 22/01/2019 21:00 35.000 22/01/2019 17:00 22/01/2019 19:00 22/01/2015 21:00 22/01/2019 19:00
35.000
35.000 35.000 33.000 35.000
Dari tabel di atas, kita dapat melihat bahwa terdapat beberapa redundansi data, seperti pada tabel nama_member dan tipe member. Hal ini rentan terhadap kesalahan data, karena jika terjadi perubahan pada data nama_member maka kita harus melakukan perubahan pada tabel tipe_member juga.
1NF (First Normal Form)
Terdapat dua hal yang harus diperhatikan dalam melakukan normalisasi database 1NF, yaitu:
1. Suatu tabel dikatakan 1NF jika dan hanya jika setiap atribut dari data tersebut hanya memiliki nilai tunggal dalam satu baris. Point penting yang harus diperhatikan adalah sebagai berikut:
• Tidak boleh ada kolom yang memiliki lebih dari satu nilai (atomic value).
• Tipe data yang disimpan pada suatu kolom harus sama
• Nama kolom harus unik
• Urutan penyimpanan data tidak perlu diperhatikan
2. Pada normalisasi 1NF disyaratkan beberapa kondisi dalam sebuah database, berikut adalah fungsi dari
bentuk normal pertama ini. Poin penting yang perlu diperhatikan adalah sebagai berikut:
• Menghilangkan duplikasi pada kolom dari tabel yang sama.
• Buat tabel terpisah untuk masing-masing kelompok data terkait dan mengidentifikasi setiap baris dengan data yang unik (atribut unik) istilah ini disebut primary key.
tipe member keterangan member id theater nama theater kota
id faktur waktu tayang harga tiket qty tiket
id member
nama member
T01
Paris Van Java
Bandung
id movie nama movie MOL
Orang kaya baru roo
22/01/2019 17:00
112 Muri
EPC
114 Luga
ELT
Epic cine
Paris Van Java
Bandung
MO
Twice Land
F002
22/01/2019 15.00
TOZ
Grand Indonesia Jakarta
MOJ
FOOD
22/01/2019 15:00
115 Luga
ELT
TOS
Grand Indonesia Jakarta
M04
Escape Room
F004
22/01/2019 21:00
35.000 35.000
2
2
113 Rigo
MTC
Mythic
101
Paris Van Java Bandung
MOL
Orang kaya baru FOOS
22/01/2019 17.00
114 Rigo
MTC
Mythic
TO2
Paris Van Java Bandung
MOZ
Terlalu Tampan roo
22/01/2015 15:00
35.000
3
115 Rigo
MTC
114 Muri
Mythic Epic
TOS
Paris Van Java
Bandung
Grand Indonesia Jakarta
MOS MOZ
Welcome Home Foo
Terlalu Tampan F008
22/01/2019 21:00 35.000 22/01/2019 19.00
Gambar di atas adalah contoh tabel yang
sudah dalam bentuk 1NF. Dari gambar di atas, kita dapat
melihat bahwa tabel nama_member dan tipe_member sudah tidak ada lagi redundansi data. Dan setiap kolom hanya memiliki satu nilai.
Kalian dapat melihat video berikut, agar lebih memahami tentang 1NF.
st First Normal Form (1NF) | Database Normalization | DBMS
Watch later
Share
Watch on YouTube
2NF (Second Normal Form)
Normalisasi bentuk kedua ini adalah tahap kedua dalam melakukan normalisasi setelah 1NF, berikut adalah beberapa fungsi normalisasi 2NF:
• Menghapus beberapa subset (bagian) data yang ada pada tabel dan menempatkan mereka pada tabel terpisah / berbeda.
• Menciptakan hubungan antara tabel baru dan tabel lama dengan menciptakan data unik penghubung, istilah ini disebut foreign key.
• Tidak ada atribut dalam tabel yang secara fungsional bergantung pada atribut lain di tabel tersebut. Jadi tabel hanya bergantung ke primary key
Gambar di atas adalah contoh tabel yang sudah dalam bentuk 2NF. Tabel yang awalnya cuma ada 1 sekarang dipecah menjadi 4 table yaitu tabel Member, Movie, Theater, dan Faktur. Dan setiap kolom hanya memiliki satu nilai.
Kita dapat berfokus ke table Faktur, di dalam sana terdapat kolom khusus untuk menghubungkan tiap tabel (foreign key). id member akan mereferensikan ke setiap data yang ada di tabel Member, id_movie akan mereferensikan ke setiap data yang ada di tabel Movie, dan id_theater akan mereferensikan ke setiap data yang ada di tabel Theater.
Contoh, pada table Faktur dengan id faktur adalah F001, terdapat data id_member yang bernilai 111. Maka kita dapat melihat data id_member tersebut di tabel Member dengan tipe_member dan
id_member yang bernilai 111 yang memiliki nama_member,
keterangan_member.
Kalian dapat melihat video berikut, agar lebih memahami tentang 2NF.
st Second Normal Form (2NF) | Database Normalization | DBMS
Watch on
YouTube
Watch later Share
3NF (Third Normal Form)
Normalisasi bentuk ketiga ini adalah tahap selanjutnya setelah 2NF yang disebut 3NF.
Pada 3NF tidak diperkenankan adanya partial "transitive dependency" dalam sebuah tabel. Transitive dependency adalah hubungan saling ketergantungan antar tabel akibat dari relasi antar tabel yang tidak tepat.
Contoh, inisial data R memiliki 3 atribut yaitu A, B, dan C. Atribut A dan B saling tergantung satu sama lain, sedangkan atribut B dan C juga saling tergantung satu sama lain. Maka atribut A dan C juga saling tergantung satu sama lain. Sehingga atribut yang memiliki relasi ke C disebut transitive dependency.
Jika melihat dari contoh sebelumnya, terdapat atribut keterangan_member yang bergantung pada yang bukan merupakan primary key pada atribut tipe_member.
Kondisinya seperti ini:
⚫ pertama, id member -> tipe_member
kedua, tipe member -> keterangan_member
• Maka id member -> tipe_member -> keterangan_member, secara tidak langsung bisa dibuat menjadi id_member -> keterangan member
⚫ jika tahu id_member maka kita bisa mengetahui keterangan member, ini adalah transitive dependency!
Kita dapat menghilangkan transitive dependency dengan cara memecah tabel menjadi 2 tabel, yaitu tabel Member dan Tipe Member.
Kalian dapat melihat video berikut, agar lebih memahami tentang 3NF.
st
Third Normal Form (3NF) | Database Normalization | DBMS
Watch later Share
Watch on
YouTube
Terdapat beberapa konsep normalisasi yang lain, seperti 4NF, 5NF, dan 6NF. Namun, untuk saat ini kita hanya akan belajar hingga 3NF saja.
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >