
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database
Principle
Modeling
Indexing
General
Backend Rea⚫ 8 min read
O
Muhammad N
ACID
Query
MySQL
General
Database Design
Query Best Practice
Index
Transaction
Redis
Concepts
DB Migration
DB Migration adalah proses memindahkan struktur dan/atau data dari database dari suatu mesin ke mesin lain. Dengan DB Migration kita cukup membuat file yang berisi kode bahasa pemrograman yang diinginkan atau kode database langsung, dan bisa kita gunakan berulang kali di mesin yang sama atau berbeda. Dengan teknik ini kita tak perlu membuat struktur database sedari awal ketika berpindah mesin.
DB Migration dengan gorm atau golang-migrate.
EXPLAIN
Explain adalah syntax dalam MySql berfungsi untuk menjelaskan query yang ingin kita eksekusi dengan detail. Informasi di dalamnya bisa kita gunakan untuk meng-efisiensi cara kita mengambil data dari database.
Dengan menambahkan syntax EXPLAIN di query, hasilnya akan menjadi seperti ini
EXPLAIN (SELECT id, title FROM books WHERE title LIKE "ab%") UNION (SELECT id, title FROM books WHERE M
id Tc select_type T: table Tc partitions T: type T: possible_keys T: kay
1 PRIMARY
2 UNION
books books
[NULL] UNION RESULT
[NULL] [NULL] <union1,2> [NULL]
range
idx_title
fulltext
idx title idx_books_description idx_books_description
T: key_len Tref T: 123 rows T: 1023 [NULL] 17,854 const 1
ALL
[NULL]
(NULL)
[NULL]
(NULL)
[NULL]
Mungkin akan membingungkan untuk pertama kali, namun kolom seperti type, key, rows dan lainnya itu sangat bermanfaat untuk menilai apakah query kita sudah optimal atau belum. Dari sini kita juga bisa menentukan indexing yang tepat pada table kita.
Selengkapnya Explain Mysql
Database Cardinality
Sederhananya, Database Cardinality adalah jumlah data yang unik di suatu tabel dalam database. Misalnya, terdapat 2 juta data di tabel books, namun Cardinality dari kolom author_id hanya menunjukan 1.1jt data. Maka berarti hanya ada 1.1jt data author_id unik di tabel books. Semakin tinggi cardinality suatu kolom maka semakin bagus untuk digunakan sebagai index karena index bisa lebih narrowwing down data yang dicari.
:::danger
Jika cardinalitynya kecil (e.g. gender, role, boolean type) jangan diindex. Selain tidak memberi banyak benefit ketika search (due to low cardinality), index akan memperlama proses write (tidak worth the benefits)
Index Name
Table
Index Type Ascending Nullable Unique Extra Cardinality
> PRIMARY
authors
BTree
[v]
1,913,328
> PRIMARY
books
BTree
[v]
1,755,494
> idx_author_id
books
BTree
[ ]
1,147,970
>
idx_books_description books
Full Text
[ ]
1,755,494
> idx_title
books
BTree
[]
1,384,379
> PRIMARY
customers
BTree
[v]
1,807,595
> PRIMARY
customer_book_histories BTree
[v]
1,917,762
> idx_book_id
customer_book_histories BTree
[]
501
Selengkapnya DB Cardinality
Composite Index
Composite Index adalah fungsi untuk membuat index dengan kolom lebih dari 1. MySQL sendiri mendukung untuk membuat satu index yang berisi 16 kolom sekaligus.
:::caution Batasi composite index hanya 5 kolom, jika lebih dari itu akan kurang efektif:::
Contohnya seperti ini
CREATE INDEX idx_book_id_created_at ON customer_book_histories (book_id, created_at);
Di atas kita membuat satu index bernama idx_book_id_created_at yang berisi 2 kolom sekaligus yaitu book_id dan created_at dari tabel customer_book_histories.
Kenapa kita melakukan Composite Index? Hal ini biasanya agar sebuah query yang memerlukan kondisi dari 2 kolom atau lebih agar lebih optimal ketika diakses.
Contohnya query seperti ini
་
SELECT readed_pages FROM customer_book_histories WHERE book_id IN (1,2,3) AND created_at <= 2021-01-01
Namun perlu diperhatikan ialah urutan kolom dalam tabel sebenarnya dengan urutan dalam query, dan index. Jika dilihat dari kasus di atas, maka book_id perlu ditempatkan paling kiri atau terlebih dahulu dari created_at dikarenakan pada tabelnya, book_id ditempatkan lebih dulu.
Kenapa urutan sangat penting? Karena sifat lookup di B+ Tree. Lebih jelasnya di materi Database Basic Principle di mana kita mengimplementasikan B+ Tree.
Selengkapnya Composite Index
Clustered Index & Secondary Index
Tanpa sadar, mungkin kamu sendiri sudah sering menggunakan apa itu Clustered Index dalam MySQL.
Clustered Index sederhananya adalah primary key dalam suatu tabel, yang berfungsi sebagai panduan untuk mencari data dalam tabel tersebut karena yang sifatnya unik. Meski ada 100jt data, maka primary key akan tetap bersifat unik. Hal ini lah yang bisa membuat pencarian dalam tabel bisa cepat. Sedangkan, Secondary Index adalah semua index dalam tabel selain Clustered Index. Jika kamu memiliki primary key, index, dan unique index maka point dua terakhir bisa disebut Secondary Index.
Disarankan, kamu menentukan primary key yang singkat karena ini akan berpengaruh ke kecepatan ordering suatu tabel dan juga space yang dikonsumsi oleh Secondary Index.
Selengkapnya Clustered Index
Covering Index
Covering Index adalah suatu kasus ketika query yang kita jalankan semua kolom yang ada dalam query tersebut berada dalam index.
Contohnya adalah query berikut, yang column title, author_id, dan created_at semuanya ada di dalam index.
CREATE INDEX author_created_title ON books (author_id, created_at, title);
Lalu menjalankan query
SELECT title FROM books WHERE author_id = 1 AND created_at <= '2021-12-31 00:00:00'
Query yang hanya mengandung Covering Index akan sangat efisien karena cukup lookup di B+ Tree indexnya. Dalam contoh di atas, query executor akan lookup (author_id, created_at) di B+ Tree (author_id, created_at, title). Setelah ketemu leaf yang== (author_id, created_at) nya, tinggal load title dari key leaf tersebut. Tidak perlu ada additional data load.
Selengkapnya Covering Index
Full-text index
Full-text Index adalah index yang kolomnya memiliki tipe data text-based seperti CHAR, VARCHAR TEXT untuk mempercepat query.
CREATE INDEX description ON books (description);
Selengkapnya Full-text Index
Optimize Table
Optimize Table adalah syntax untuk mengoptimasi tabel dengan cara mengorganisir ulang data di penyimpanan fisik. Hal ini bisa mengurangi pemakaian data dan juga efisiensi I/O ketika meng-akses tabel yang telah di optimize.
OPTIMIZE TABLE books
:::danger Optimize table adalah membutuhkan waktu yang lama dan selama operasi berjalan table tidak bisa di akses. Jangan dilakukan di Production :::
Selengkapnya Optimize Table
UUID vs Auto Increment
UUID adalah bentuk salah satu primary key yang biasa digunakan dalam MySQL. Beberapa alasan memakai UUID sebagai primary key adalah seperti kebutuhan seringnya terjadi sinkronisasi/migrasi data antara microservices, bentuknya yang unique dan tidak memiliki pattern yang mudah ditebak dan alasan lain. Namun juga ada kekurangannya, seperti memakan penyimpanan banyak karena bentuknya yang cukup panjang, dan juga bisa jadi ada masalah dalam performa karena ketika ordering akan memakan waktu lama.
Sedangkan, Auto Increment adalah primary key yang kebalikan dari UUID. Bentuk Auto Increment relatif pendek sehingga tidak memakan banyak penyimpanan, ordering juga cepat karena berbentuk integer. Kelemahannya sangat mudah ditebak karena bentuknya berurutan. Jika ada id 1 maka akan ada id 2 (mudah untuk diquery semua datanya via URL scanning) Selengkapnya UUID vs Auto Increment, UUID vs Auto Increment
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >