
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database
0:-
Muhammad N
Principle
Modeling
Indexing
ACID
Query
MySQL
General
Database Design
Query Best Practice
Index
Transaction
Redis
Transaction
Backend Rea⚫ 17 min read
MySQL merupakan database SQL yang memiliki properti ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). Properti-properti tersebut diperlukan oleh MySQL untuk menjaga transaction yang dibuat oleh user MySQL.
• Atomicity
Apabila dilakukan rollback, maka semua operasi seperti insert, update tidak akan masuk ke dalam storage setelah operasi dirollback.
• Consistency
Dijamin apabila terdapat foreign key, trigger, dll, database akan membuat data yang ada konsisten dalam artian tidak melanggar ketentuan yang telah dibuat.
• Isolation
Apabila terdapat dua atau lebih transaction yang berjalan bersamaan, maka tiap transaction tidak akan mendapatkan data yang diubah oleh transaction lain.
• Durability
Dijamin ketika transaction telah committed, maka sekalipun system database MySQL crash, data tersebut akan tetap tersimpan ketika database berjalan kembali.
Untuk menggunakan transaction, kita cukup melakukan
BEGIN; start transaction
...
SELECT column FROM table WHERE condition = some_condition; -- operation
COMMIT; end transaction with success
BEGIN; start transaction
...
INSERT INTO table values (some_value); -- operation
ROLLBACK; end transaction with abort
atau pada gorm dengan:
var db *gorm.DB
// init database connection
tx db.Begin()
defer func() {
tx.RollbackUnless Committed()
}0
var columns []string
err := r.db.Raw(SELECT column FROM table WHERE condition = ?;, someCondition). Pluck("column", &column err tx.Commit().Error
Nah bagaimana implementasi keadaan data yang ada transaction itu ketika terdapat 2 transaction yang berjalan bersamaan? Bagaimana apabila terdapat race condition pada data?
MySQL memiliki beberapa isolation level, di sini kita akan menggunakan default yaitu REPEATABLE READ.
Untuk contoh akan menggunakan table berikut:
CREATE TABLE `authors' (
`id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
'first_name` varchar(255) DEFAULT NULL,
`last_name` varchar(255) DEFAULT NULL,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE-InnoDB
CREATE TABLE `author_films (
`id bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`author_id bigint unsigned NOT NULL,
'film_name` varchar(255) DEFAULT NULL,
PRIMARY KEY (`id`),
KEY `author_id` (`author_id`),
CONSTRAINT "author_films_ibfk_1 FOREIGN KEY (author_id`) REFERENCES authors` (`id`)
) ENGINE-InnoDB
CREATE TABLE `quotas (
`id` bigint unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
user_id bigint NOT NULL,
'balance int DEFAULT 0,
PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB
Initial Data:
mysql> SELECT * FROM authors;
| id | first_name | last_name |
John
| Doe
| 2 | Jane
| Doe
2 rows in set (0.00 sec)
mysql> SELECT FROM author_films;
| id |author_id | film_name
1 | Your Name |
1 | My Name
2 rows in set (0.01 sec)
mysql> SELECT FROM quota;
| id | user_id | balance |
10 |
1 row in set (0.02 sec)
Untuk percobaan bisa dengan membuat dua tab terminal.
1. Tidak mengambil data yang sama, table berbeda TRANSACTION 1
BEGIN;
TRANSACTION 2
BEGIN;
INSERT INTO authors (id, first_name, last_name) VALUES (3, 'Jeff', 'Doe');
INSERT INTO author_films (id,
SELECT first_name FROM authors WHERE id = 1;
COMMIT;
SELECT film_name FROM author_
COMMIT;
Hasil transaction di atas tentu akan sesuai ekspektasi kita karena tidak bersinggungan.
2. Tidak mengambil data yang sama, table sama
TRANSACTION 1
BEGIN;
TRANSACTION 2
BEGIN;
UPDATE authors SET first_name = 'Johnson' WHERE id = 1;
UPDATE authors SET first_name = 'Alice' WHERE i
SELECT first_name FROM authors WHERE id = 1;
SELECT first_name FROM authors WHERE id = 2;
COMMIT;
COMMIT;
Hasil transaction di atas tentu akan sesuai ekspektasi kita karena tidak bersinggungan.
3. Mengambil data yang sedang diupdate oleh transaction lain. TRANSACTION 1
TRANSACTION 2
BEGIN;
BEGIN;
UPDATE authors SET first_name = 'Johnson' WHERE id = 1;
SELECT first_name FROM authors WHERE id = 1;
SELECT first_name FROM authors WHERE id = 1; COMMIT;
COMMIT;
Hasil transaction 2 akan memiliki nilai John, bukan Johnson karena transaction 1 belum dicommit ketika transaction 2 melakukan select. Hal ini bukan masalah karena bisa dianggap transaction 2 melakukan select dulu kemudian operasi update baru dilakukan setelah itu.
Sedangkan select pada transaction 1 akan memiliki nilai Johnson karena nilai tersebut diubah pada transaction yang sama.
4. Mengupdate data yang sedang diupdate oleh transaction lain. TRANSACTION 1
TRANSACTION 2
BEGIN;
UPDATE authors SET first_name = 'Johnson' WHERE id = 1;
COMMIT;
BEGIN;
UPDATE authors SET first_name = 'Bob' WHERE id
COMMIT;
Transaction 2 akan menunggu transaction 1 selesai terlebih dahulu karena authors(id = 1) sedang dilock, namun ketika terlalu lama, maka transaction 2 akan mendapatkan
ERROR 1205 (HY000): Lock wait timeout exceeded; try restarting transaction
Apabila transaction 1 sudah dicommit dan transaction 2 berhasil melanjutkan transaction dan melakukan commit, nilai pada database adalah Bob. Hal ini bukan masalah karena bisa dianggap transaction 2 melakukan update setelah transaction 1 selesai. Mungkin user tidak mendapatkan nilai Johnson, namun apabila terdapat transaction 3 yang dimulai setelah transaction 1 selesai dan sebelum transaction 2 selesai, maka transaction 3 akan mendapatkan nilai Johnson.
Selain update dengan row yang sama, insert dengan id (primary key) yang sama, foreign key checking juga menunggu locking ini dilepas.
5. Mengupdate data yang sedang diupdate oleh transaction lain yang juga sedang mengupdate data lain yang sedang diupdate oleh transaction sendiri.
TRANSACTION 1
BEGIN;
TRANSACTION 2
BEGIN;
UPDATE authors SET first_name = 'Johnson' WHERE id = 1;
UPDATE authors SET first_name 'Alice' WHERE i
UPDATE authors SET first_name = 'Eve' WHERE id = 2;
UPDATE authors SET first_name = 'Bob' WHERE id
Transaction 1 akan menunggu lock authors(id = 2) dilepas atau dengan kata lain transaction 2 selesai. Namun transaction 2 juga akan menunggu transaction 1 selesai terlebih dahulu karena authors(id = 1) sedang dilock, maka transaction 2 akan mendapatkan
ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction
dan transaction 1 tidak perlu menunggu lock dilepas karena transaction 2 gagal.
6. Mengupdate data yang datanya diperoleh dari database namun sedang diupdate di transaction lain. TRANSACTION 1
TRANSACTION 2
APP 1
BEGIN;
BEGIN;
SELECT balance FROM quotas WHERE id = 1;
balance--
SELECT balance FROM quotas WHERE id = 1;
ba
UPDATE quotas SET balance 9 WHERE id = 1;
UPDATE quotas SET balance 9 WHERE id = 1;
COMMIT;
COMMIT;
Angka 9 pada transaction di atas didapat dari select yang mendapatkan 10 dan melakukan pengecekan di aplikasi dan melakukan pengurangan di aplikasi.
Transaction di atas dapat success, namun datanya tidak tepat, karena memiliki nilai 9, yang seharusnya 8. Untuk mengatasi masalah tersebut, mungkin kita dapat menggunakan UPDATE quotas SET balance = balance 1 WHERE id = 1; . Dan pada kasus di atas benar, nilai akhirnya akan 8.
Namun apabila balance bernilai 1 dan terdapat pengecekan jika 0 tidak diperbolehkan untuk dikurangkan, maka balance akan bernilai -1.
Untuk mengatasi permasalahan di atas kita dapat menggunakan SELECT FOR UPDATE. Dengan mengubah query select menjadi SELECT balance FROM quotas WHERE id = 1 FOR UPDATE; seperti berikut:
APP 1
TRANSACTION 1
BEGIN;
TRANSACTION 2
BEGIN;
SELECT balance FROM quotas WHERE id = 1 FOR UPDATE;
balance--
SELECT balance FROM quotas WHERE id 1
UPDATE quotas SET balance 9 WHERE id = 1; COMMIT;
UPDATE quotas SET balance 8 WHERE id COMMIT;
Bagian select pada transaction 2 akan menunggu transaction 1 selesai dan akan mendapatkan balance 9, sehingga kita dapat melakukan update dengan nilai 8. Untuk kasus balance 1, maka kita akan mendapatkan balance 0 sehingga kita dapat tidak melakukan update pengurangan balance.
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >