
NEURONS
Course Assignment Leaderboard Activity
O
Muhammad N
Numeric
Boolean
Basic Operations
Variable
Casting / Convert
Condition
Looping
Function
Basic Function
Name and Parameter
Return
Defer
First Class Function
Exercise Basic Golang
Assignment Basic Golang 1
Pointer
Pointer
Exercise Pointer
Collection data type
Recursive
Case Studies
Assignment Basic Golang 2
Struct
Interface
Exercise Basic Golang
Backend Development ⚫ 3 min read
Exercise
Untuk mengerjakan seluruh Exercise di bawah ini, pastikan kalian sudah belajar sampai materi function Sebelumnya silahkan melakukan instalasi grader. Untuk tutorial instalasi dan penggunaannya dapat kalian lihat di sini.
Notes: Instalasi grader hanya cukup dilakukan 1 kali saja. Jika pada assignment / exercise sebelumnya sudah melakukan instalasi grader, maka tidak perlu melakukan instalasi ulang.
Kalian diminta untuk mengerjakan beberapa exercise, di antaranya sebagai berikut: • Condition
• grader-cli assignment pull golang-condition-cp-1 grader-cli assignment pull golang-condition-cp-2 grader-cli assignment pull golang-condition-cp-3 grader-cli assignment pull golang-condition-cp-4
· grader-cli assignment pull golang-condition-cp-5
• Looping
•
· grader-cli assignment pull golang-looping-cp-1 grader-cli assignment pull golang-looping-cp-2 grader-cli assignment pull golang-looping-cp-3 grader-cli assignment pull golang-looping-cp-4 grader-cli assignment pull golang-looping-cp-5 grader-cli assignment pull golang-looping-cp-6
•
• Function
·
•
grader-cli assignment pull golang-function-cp-1 grader-cli assignment pull golang-function-cp-2 grader-cli assignment pull golang-function-cp-3 grader-cli assignment pull golang-function-cp-4
grader-cli assignment pull golang-function-cp-5
· grader-cli assignment pull golang-function-cp-6
Soal exercise dapat kalian baca pada file README.md . Kerjakan exercise menggunakan VSCode atau tools lainnya di file main.go
Jika sudah selesai dan dirasa puas dalam pengerjaan exercise, lakukan grader-cli submit untuk melakukan submit pada setiap exercise yang sudah kalian kerjakan ke dalam grader.
Solution
Sebagian solusi dari exercise di atas dapat dipelajari di video berikut. Harapannya teman-teman bisa belajar conceptnya dari penjelasan ini:
golang-condition-cp-5
<
README.md
main.go 1 x
golang-condition-cp-5-v2) main.ge › @TicketPlayground
package main
import "fat"
func TicketPlayground(height, age int) int (
// 1000: Leplesent
return 0
Preview README.md X
Exercise Condition
4
Ticket Playground Description
104-
7
La
9
10 I gunakan untuk melakukan debug
func main(){
B
12
}
A
P
口
PROBLEMS
fet.Println(TicketPlayground (148, 11))
OUTPUT DEBUG CONSOLE JUPITER ROBOT DOCUMENTATION TERMINAL
Terdapat wahana bermain yang memberikan tarif tket anak-anak sesuai dengan tinggi atau umur (tergantung mana yang lebih besar), dengan ketentuan sebagai
ka Umur di bawah 5 tahun maka tidak dapat membeli tiket wahana dengan menampilkan-1 (repersentasi dari error)
⚫ka anak umur 5-7 tahun atau tinggi lebih dari 120 cm maka akan dikenakan tarif Rp 15.000
⚫ka anak umur 8-9 tahun atau tinggi lebih dari 135 cm maka akan dikenakan tarif Rp 25.000
ka anak umur 10-11 tahun atau tinggi lebih dari 150 cm maka akan dikenakan tarif Rp 40.000
⚫ka anak umur 12 tahun atau tinggi lebih dari 160 cm, akan dikenakan tarif Rp 60.000
⚫ka di atas 12 tahun, akan mendapat tiket khusus Remaja yaitu sebesar Rp. 100.000
Contoh, jika terdapat anak dengan umur 10 tahun dan tinggi 151 cm maka akan ah-gelang-condition-cp-6-12+ X
Ran 18 of 18 Specs in 8,000 seconds
SUCCESS! 18 Passed | Failed 18 Pending Skipped
PASS
a21hc3N22512
0.4265
gelang condition-to-52
Oo 1.19.1 160 Live Share Error loading workspace: gopis was not able to find modules in your workspace. When ou - NORMAL
golang-looping-cp-1
•
L
EXPLORER
OPEN EDITORS
م
se maingo gang-taping, 1
4
C
xREADME.md golang-looping...
KM-3-LEVI
> golang-function-cp-2-v2
golang-function-cp-3-v1 golang-function-cp-3-v2 golang-function-cp-4-1 golang-function-cp-4-2
main.go 1
README.md X
golang-looping-op-1-v2>README.md Exercise Looping Counting Odd Even wee Constraints
1 Exercise Lesping
Counting Odd Even
Description
Go Update Available R
Buatlah sebuah code, yang dapat menjumlahkan angka dari 1 sampai ke angkan dengan peningkatan 0.5 dari angka awal.
Terdapat fungsi CountingBumber dengan parameters bertipe int yang akan digunakan untuk menentukan batasan angka yang akan dijumlahkan. Kanbalikan sebuah nilai bertipe floates' yang merupakan hasil penjumlahan dari angka 1 sampai ke angkan dengan peningkatan 3.5 dari angka asal.
Contoh, jikan diisi dengan 5, maka hasilnya adalah 11.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5 5 27.
ss Constraints
golang-function-cp-5-1
Be
O golang-function-cp-6-v1
golang-function-cp-6-v2
A
> golang-humanize-data-format-vt
> golang-line-of-march-v1
C
golang-looping-cp-1-v1
Input akan selalu bilangan t
16
golang-looping-sp-1-2
Test Case Examples
Π
() assignment-config.json
Ego.mod
Test Case 1
Ego.sum
o golang suite, test.go
23
**Input:
oo main test go
oo main go
README.md
>golang-looping-cp-2-1
golang-looping-cp-2-v2
() assignment-config.json
Ego.mod
Fgo.sum
golang suite test.go
33
Expected Output / Behaviors
txt
Explanation
▲ Go Update Available Prettier R
35 Output yang diharapkan adalah 55 karena 1 1.5 2 2.5 3 3.5 4 4.5.10 104.5 01.10.19 160 Live Share Error loading workspace: gepis was not able to find modules in your workspace. When ou NORMAL
golang-looping-cp-3
e @README.md
maingo 2 x
م
golang-looping-cp-3-12 package main
main.go CountingLatter
ぐ
A
C
口
6
import "fat"
fune CountingLetter(text string) int (
I qunakan untuk melakukan debug
10
fet.Println(CountingLetter("Senangat"))
fune main() {
Preview README.md x
Exercise Looping
Counting Letter Description
Terapat orang cadel yang ingin membaca sebuah kalimat panjang. Namun, dia penasaran berapa banyak huruf yang dia tidak bisa baca dengan benar. Huruf yang tidak bisa dibaca adalah R, S, T dan Z (baik itu huruf besar atau huruf kecil). Buatlah sebuah code yang digunakan untuk menghitung banyaknya huruf yang tidak bisa dibaca dengan benar oleh orang cadel tersebut. Terdapat fungsi CountingLetter dengan parameter text bertipe string yang berisi kalimat yang akan dibaca oleh orang cadel tersebut. Terakhir kembalikan output berupa int yang berisi banyaknya huruf yang tidak bisa dibaca oleh orang cade tersebut.
Contoh sebagai berikut, terdapat text "Remaja Semarak", maka output yang diharapkan adalah 3 karena terdapat 3 huruf yang tidak bisa dibaca oleh orang cadel tersebut yaitu R, 5 dan r.
2
PROBLEMS 2 OUTPUT
DEBUG CONSOLE
JUPITER
ROBOT DOCUMENTATION TERMINAL
1 TOTAL TEST SUCCESS FAILED I SKIPPED SCORE I
51
81
+golang-function-ep-6-v
Constraints
Input text akan selalu berupa string yang terdiri dari karakter huruf dengan paniano karakter 1 ca text <= 100.000
gelang-function-p-4-v2 [
Op 1.10.19 @20 Live Share Error loading workspace: gools was not able to find modules in your workspace. When ou - NORMAL
golang-function-cp-5
zh-gelang-function---+
Go Update Available Prettier
Exercise Function
golang-function-cp-6
mang 2X
Preview README.md X
golang-function-cp-6-v3) main.gemain
م
Inport (
до
S
"streany
func ChangeToCurrency(change int) string(
B
9
//Don't worry about this inglesentation
//Just use this function :)
11
B
moneystr stream. Itea(change)
for Len(moneyStr) 1; 10; 1 (
A
16
C
17
11 len(moraystr)-1 (
18
res
string(moneystr[1]) res
19
else if (len(aoneyStr)-1%3
口
20
res
string(moneyStr[]) res
21
}else
22
res string(moneystr[11) res
25
24
26
if res[0]
29
return "Ro.rs
31
32
33 func MoneyChange (noney int, ListPrice...int) string (
36
// gunakan untuk melakukan debug
37
func main()
Money Change
Description
Terdapat toko yang ingin menghitung kembalian uang yang diberikan kepada pembell Buatlah sebuah code yang dapat menghitung kembalian uang yang diberikan kepada pembeli. Terdapat fungsi bernama MoneyChange dengan parameter money bertipe int yang berisi uang yang diberikan oleh pembeli. Parameter ke 2 ListPrice bertipe ...int yang berisi harga barang yang dibeli oleh pembeli. Terakhir kembalikan output berupa string yang berisi kembalian uang yang diberikan kepada pembeli dengan format mata uang rupiah "Rp. xxx.xxx.xxx", contoh seperti "Rp. 100.000". Jika uang yang diberikan kurang dari harga barang yang dibell, maka kembalikan "Uang tidak cukup". Terdapat fungsi ChangeToCurrency berisi parameter change bertipe int yang digunakan untuk mengubah angka menjadi format mata uang rupiah "Rp. xxx.xxx.xxx". Gunakan fungsi ini di fungsi MoneyChange untuk mengubah kembalian uang menjadi format mata uang rupiah.
Contoh, terdapat pembeli yang membayar dengan uang 100000 dan membel barang dengan list harga 50000, 10000, 10000, 5000, 5000. Maka kembalian yang didapat adalah 20000, terakhir kita konversi ke format mata uang rupiah menjadi "Rp. 20.000"
Constraints
Input money akan selalu berupa angka bulat positif, dengan panjang karakter 1 money < 100.000.000
Input ListPrice akan selalu berupa angka bulat positif dengan data dinamis, dengan panjang karakter 1 ListPrice 100.000.000
01.10.1340 Live Share Error loading workspace: gapls was not able to find modules in your workspace. When auf - NORMAL
A Go Update Available Prettier R
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >