
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Programming Language
Golang
Golang
0-
Muhammad N
Unit Test
Data Structure
Concurrency
Backend Rea⚫ 15 min read
Golang adalah bahasa yang sangat simple (tapi powerful), full language specnya cuma sepanjang ini. Dari designnya Golang memang dibuat opinionated, membuat beberapa debat tidak perlu, e.g.:
• Format code, indentation pakai \t atau \s, comment pakai // atau /* */, if (true) { a = 1} atau if (true) a = 1 -> debat tentang tidak perlu karena gofmt
• Beberapa keyword sengaja tidak ada, .e.g tidak ada while {} dan do {} while -> cuma ada for loop saja menggantikan itu semua
• OOP yang sangat simple, cuma ada struct dan interface
• Auto import package dari IDE, sering kali kita tidak perlu mencari lokasi package yang kita import
Installation
• Download dan install dari official site
• Tambahkan export PATH=$PATH: $(go env GOPATH)/bin di ~/.bashrc (atau sejenisnya)
• Pastikan go version >= 1.16
:= VS =
:= melakukan deklarasi dan inisialisasi data sekaligus. Selain itu, := juga melakukan type inference, kita tidak perlu lagi menuliskan type variablenya.
// dua code ini sama
a := 1
var a int = 1
Redeclaration & Reassignment
Karena := melakukan deklarasi variable, maka code di bawah ini error (double declaration):
a := 2
a = 3
Namun - karena variable err sering sekali digunakan - akibatnya kita jadi perlu invent nama-nama baru untuk error handling:
f, err := os.Open(name)
if err != nil {
}
// handle the error here
d, err2
f.Stat()
if err2 != nil {
}
// handle the error here
Karenanya - pure pragmatism - Golang membolehkan := untuk juga meng-assign nilai ke variable (tidak deklarasi), selama ada setidaknya 1 variable yang dideklarasikan. Sehingga kita tidak perlu reinvent nama err seperti di atas
f, err := os.Open(name)
if err != nil {
}
// reuse err, declare d
d, err := f.Stat()
// code di atas equivalent dengan:
// var d os.FileInfo
// d, err = f.Stat()
Code di atas benar, karena d adalah variable baru.
Package
Setiap golang code harus berada di dalam package. Default package adalah main, dan function main di package main adalah entry point.
Package berguna untuk mengelompokkan code sesuai fungsinya/domainnya. Misal: code yang berhubungan dengan authentication bisa diletakkan di package auth.
package auth
func Login (username, password string) bool {
// ...
}
package main
import "auth"
func main() {
fmt.Println("Hello, world!")
auth.Login("username", "password")
}
Semua file yang berada di folder yang sama, harus memili package yang sama (pengecualian untuk package *_test):
auth/
auth.go# package auth
auth_test.go # package auth_test
client.go # package auth
registration/
registration.go # package registration
main.go # package main
utility.go # package main
Public & private variable
Visible control di Golang sangat sederhana: semua method/variable yang di awali dengan huruf kapital akan dianggap public, i.e. bisa diakses dari package lainnya. Dan semua yang di awali dengan huruf kecil akan private, i.e. hanya bisa diakses dari package yang sama.
// user.go
package user
var Name string
var password string
// main.go
package main
import "user"
func main() {
}
name user.Name
// user.password -> tidak bisa diakses
Data Types
Array
Array ukurannya statis dan data type elementnya homogen.
var a [10]int
a[0] = 1
b [3]int(1, 2, 3} // declare & initialize
Slice
Slice ukurannya dinamis dan perlu diallocate dengan make. Umumnya Golang programmers lebih sering menggunakan slice daripada array karena lebih flexible dan powerfull.
var a []int
a = make([]int, 10)
a[0] = 1
a = append(a, 2) //sizenya berubah jadi 11
b = []int{1, 2, 3} // declare & initialize
c = b[1:3] // slice dari b, c = [2, 3]
c[0] = 4 // b = [1, 4, 3]
d = []int{4, 5, 6}
//bisa menggunakan ... untuk spread slice/array
e := append(c, d...) // c = [1, 4, 3, 4, 5, 6]
Map
Map menyimpan key-value pair, berguna untuk kebutuhan yang memerlukan lookup cepat 0(1)
var a map[string]int
a = make(map[string]int)
a["key"] = 1
val := a["key"]
if v, ok := a["key2"]; ok {
}
b = map[string]int{"key": 1} // declare & initialize
delete(b, "key") // b["key"] = 0
Pointer
Pointer menyimpan alamat dari data yang ditunjuk. Untuk mendapatkan nilai dari data yang ditunjuk, kita perlu menggunakan *
var a int
var b int
var c **int
a 100
b = &a // b points ke address dari a
c = &b // c points ke address dari b
*b= 2 // a = 2
Dengan passing pointer ke parameter, kita bisa mengubah nilainya.
func inc(a *int) {
*a++
}
func main() {
a := 1
inc (&a) // a = 2
}
Type conversion
Cukup gunakan T(x) untuk convert value v ke type T.
i :- 1
f:= float64(i)
u :- uint(i)
Error handling
Throwing error di Golang sangat sederhana, cukup returns error dari methodnya. Untuk error handlingnya cukup melalukan if err != nil checking
func (p Person) GetName() (string, error) {
if p.Name == "" {
return "", errors.New("Name is empty")
}
return p.Name, nil
}
func main() {
john Person{
Name: "John",
}
name, err := john.GetName()
if err != nil {
fmt.Println(err)
} else {
fmt.Println(name)
}
}
if & switch
if & switch statements bisa melakukan inisiasi juga, umumnya digunakan untuk error checking, menghindari temporary variable leaked ke scope lebih luas, atau untuk membuat code lebih readable
if err := findUser(id); err != nil {
fmt.Println("a == 1")
}
if user, err := findUser(id); err != nil {
//can access user'
}
//can't access `user`
Berbeda dengan bahasa lain, switch statement di Golang tidak memerlukan break:
for i = 0; i < 10; i++ {
switch i {
case 0:
fmt.Println("i == 0")
//tidak perlu 'break;`
case 1, 2, 3: //bisa multiple case
fmt.Println("i == 1, 2, 3")
default:
fmt.Println("i > 3")
}
}
for loop
Golang tidak memiliki while, repeat .. until, tapi fungsi keduanya bisa dipenuhi oleh for loop:
for init; condition; post {}
for condition { } // like while (condition) in C
for { } // infinite loop
Untuk array, slice, string, map, dan channel, kita bisa menggunakan range loop:
for key, value := range myMap {}
for i, c range myString {}
for i, v = range myArray {}
//for i := range myArray { } // jika hanya butuh index saja
//for _, v := range myArray { } // jika hanya butuh value saja
Function
Function adalah first class citizen di Golang. Kita bisa menyimpan function di variable sehingga bisa juga
menjadikan function sebagai parameter dari function lain.
Multiple return values
Function bisa mengembalikan multiple values
func myFunc() (int, string) {
return 1, "hello"
}
Ini umumnya digunakan untuk error handling (err sebagai return kedua):
func myFunc() (int, error) {
random rand.Intn(100)
if random > 50 {
return random, errors.New("random > 50")
}
return random, nil
}
Named return values
Return value bisa diberi nama untuk membuat code lebih ringkas:
func myFunc() (a, b int) {
a = 1
b = 2
return
}
defer
defer dieksekusi tepat sebelum function selesai. Umumnya digunakan untuk memastikan resources ter-cleanup atau mutex terclose, regardless execution path. Ketika ada multiple defer s, urutan eksekusinya LIFO.
func withoutDefer() {
db: openDB()
redis: openRedis()
user, err := findUser (db, redis, id);
if err != nil {
db.close()
redis.close()
return err
}
address, err := findAddress(db, redis, user.AddressId)
if err != nil {
db.close()
redis.close()
return err
}
}
func withDefer() {
db := openDB()
defer db.Close()
redis = openRedis()
defer redis.Close()
user, err := findUser(db, id);
if err != nil {
return err
}
if err := db.close(); err != nil {
return err
}
}
First class function
Function bisa disimpan di dalam variable dan juga bisa dijadikan parameter dari function lain.
square := func(x int) int {
return xx
}
square(2) // 4
// passing function as parameter
twice := func(f func(int) int, x int) int {
return f(f(x))
}
twice (square, 2) // 16
inc := func(x int) int {
return x + 1
}
twice (inc, 2) // 4
Aplikasi realnya misal di http handler:
func main() {
http.HandleFunc("/", func(w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
w.Write([]byte("Hello World"))
})
http.ListenAndServe (":8080", nil)
}
Closure
Inner function bisa mengambil variable dari outer function
func inc(x int) func() int {
return func() int {
x++
return x
}
}
counter inc(0)
counter() // 1
counter() // 2
init
Function init dipanggil ketika file di-load. Umumnya digunakan untuk membuat initial state yang valid
var path string
func
init() {
//default value
path = "/tmp/myfile.txt"
}
Struct
Struct adalah composite type yang berguna untuk mengelompokkan beberapa field menjadi 1 entity.
type Person struct {
Name string // public visibility
Age int
password string //private visibility
}
func main() {
john := Person{
Name: "John",
Age: 30,
password: "secret",
}
john.Name = "Jane"
p = &john // p is a pointer to john
//syntatic sugar
p.Name (*p).Name // true
//alice is a pointer to a struct
alice = &Person {
Name: "Alice",
Age: 25,
}
changeName:= func(p *Person) {
(*p).Name = "Bob"
}
changeName (alice) //can pass directly
changeName(&john) //need to get its pointer first
}
Method
Untuk menambahkan method ke struct, kita bisa menggunakan receiver argument. Format: (receiver)
(method name) (parameters)
func (person Person) GetEncryptedPassword() string {}
//pointer receiver
func (person *Person) ChangePassword (newPassword string) { }
func main() {
// ...
john.GetEncryptedPassword() // "secret"
john.ChangePassword ("newPassword")
}
Di contoh kedua di atas, receiver berubah pointer. Kelebihannya:
• Tidak perlu cloning data struct
• Value dari receiver argument bisa diubah
Sebenarnya essentially receiver mirip dengan passing receiver argument sebagai parameter pertama:
func GetEncrypedPassword (person Person) string {}
func ChangePassword
(person *Person, newPassword string) { }
func main() {
// ...
GetEncrypedPassword (john) // "secret"
}
ChangePassword (&john, "newPassword")
Interface
Interface adalah kumpulan dari method signatures. Interface berguna untuk encapsulation dan memiliki
sifat polymorphism.
Yang menarik di Golang, interface diimplement implicitly. Kita tidak perlu menuliskan nama interface yang ingin diimplement di struct yang ingin implement itu, cukup implement method dengan signature yang
sama.
type Jumper interface {
Jump()
}
type Person struct {
Name string
}
type Cat struct {}
// implicit implementation
func (p Person) Jump() {} func (p Person) GetName() {}
func (c Cat) Jump() { }
func (c Cat) GetName() { }
func (i*int) Jump() { *i++ }
func main() {
jumpers = []Jumper{
Person{ "John"},
Cat{},
&int{2},
}
//polymorphism
for jumper := range jumpers {
jumper.Jump()
}
// error, karena GetName tidak ada di interface
// jumpers[0].GetName()
// jumpers[1].GetName()
}
By convention, interface di Golang simple-simple. Bahkan umum ada interface yang hanya memiliki satu
method, e.g. Stringer, Reader, Writer.
Type assertion
Di code di atas, kita tidak bisa memanggil GetName karena interface Jumper tidak memiliki method
GetName walaupun sebenarnya concret structnya bertipe Person dan Cat.
Untuk bisa melakukannya, kita perlu down casting: t := i.(T)
john jumpers[0].(Person)
john.GetName()
// panic
// number:= jumpers [2]. (Person)
// untuk menghindari panic
number, ok
if ok {
jumpers [2]. (Person)
number.GetName()
}
Type switch
Type conversion bisa juga dilakukan dengan Type switch. Type switch melakukan pengecekan type dan
convert type secara bersamaan.
switch
v jumpers[0].(type) {
}
case Person:
// di sini v sudah terconvert menjadi Person
v.GetName()
case Cat:
// v adalah Cat
v.GetName()
default:
fmt.Println("Doesn't have name")
interface{}
interface{} adalah interface yang bisa menerima segala tipe data. interface{} berguna jika kita
tidak tahu tipe data yang akan diinput (contoh: parser YAML, input bisa berupa object, array, string,
integer, float, boolean, ataupun nil: func parseYaml (object interface{})).
var i interface{} = "hello"
5, ok := i.(string)
Learning Materials
• Wajib, selesaikan tur di sini Golang Tour (bisa cukup cepat. Note: tidak perlu sampai materi
Concurrency). Setelah menyelesaikan ini, seharusnya sudah bisa cukup produktif membuat code
Golang
• Jika lebih suka belajar dari code, bisa ke Go by Example
• Untuk lebih dalam bisa ke Effective Go. Butuh waktu lebih lama, tapi sangat worth it
•
Embedding
• Defer, Panic, Recover
• Error Handling dan Errors are Values
•
First class functions
•
Strings
• iota
•⚫ go:embed
Assigments
• Lokasi assignments: libs/golang/basic
• Urutan pengerjaan yang direkomendasikan
array_slice_test.go
⚫tuple_test.go
·
flow_test.go
•
function_test.go
·
import.go
• import_test.go
• struct_test.go
•
pointer_test.go
data_structure_test.go
• type_conversion_test.go
· embed_test.go
Further Readings
• Generic Proposal
• Go Modules
• Errors in Go 1.13
•
Code Generator
• Context, By Example
• Append Mechanism
• Race Detector
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >