
Muhammad N
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Programming Language
Golang
Unit Test
Data Structure
Concurrency
Data Structure
Backend Rea⚫ 5 min read
Semua perkerjaan programming itu essentially "hanya" transformasi data:
Database (BTree) => API (json) => Website (HTML)
atau low levelnya sebenarnya hanya transoformasi binary :)
Database (binary) => API (binary) => Website (binary)
O
Nah, penggunaan data structure yang tepat - selain improve performance - juga akan mempermudah hidup kita. Untuk case di atas, kita tidak transforming binary kan :D
Sebagai contoh, jika kita ingin membuat lookup table antara name dan age - jika kita hanya mengenal array - solusinya akan seperti ini:
names = []string{"John", "Jane", "Jack"}
age: []int[20, 21, 22}
whatIsMyAge := func(name string) *int {
for i = 0; i < len(names); i++ {
if names[i] == name {
return &age[i]
}
}
return nil
}
Tapi jika kita mengenal Map:
names := map[string]int{
"John": 20,
"Jane": 21,
"Jack": 22,
}
whatIsMyAge := func(name string) *int {
age, ok
names [name]
if ok {
return &age
}
return nil
}
Code yang kedua lebih simple dan lebih efisien (0(1) vs O(n) yang di atas)
Bagaimana cara membuat HashMap? Teori soal itu beyond scope kali ini. Namun yang lebih penting adalah kita paham kelebihan masing-masing data structure dan untuk problem real apa kita memakai data structure tersebut
Concepts
Hash Map
Berguna untuk problem yang memerlukan quick 0(1) lookup. Umumnya berhubungan dengan mapping:
• Cache: map[cacheKey]cacheResult
• Grouping: map[slackChannel][] channelMembers
• Tree: map[parent][]children
• Folder: map[folderName][] filePaths -> jika tidak memakai map, ketika kita ingin tahu file apa saja yang ada di dalam sebuah folder, kita perlu lookup o(n) di array []filePaths
Set
Mirip dengan konsep matematika Set, Set menjamin data di dalamnya unik (jadi kita tidak perlu lagi melakukan pengecekan). Sayangnya di Golang tidak ada tipe data Set, kita perlu menggunakan map : map[string] bool atau map[string]struct{}
• Files existance check: map[fileName]struct {} -> untuk mengecek apakah file tertentu sudah ada, cukup if, ok := files [fileName]; ok { ... }
Untuk ukurang yang kecil, Set bisa diimplement dengan bitmask: set := uint32(0). Idenya adalah, kita menggunakan binary value (efisien memory dan fast lookup) untuk menandai apakah data sudah ada atau belum. Detailnya bisa dilihat di bitmask
Stack dan Queue
Stack hanyalah spesial case dari Slice yang hanya bisa di push (ditambahkan data di awal) dan pop (diambil data paling awal) -> LIFO (Last In First Out). Sementara Queue sifatnya FIFO (First In First Out). Insertion data di tengah-tengah Slice tidak diperbolehkan. Use cases:
• Queue: simulasi sistem antrean, buffer queue
• Stack: kalkulator, bracket matching, backtracking
Menariknya, karena di Golang func bisa disimpan dalam variable, kita bisa membuat process queue seperti ini: var processQueue [] func() (walaupun bisa juga dengan channel: var processQueue chan func())
Heap/Priority Queue
Priority Queue adalah spesial case dari Queue, di mana urutannya tidak selalu FIFO. Bayangkan sistem antrean prioritas, di mana orang yang datang belakangan bisa dapat giliran lebih awal tergantung prioritas orang tersebut.
Sebenarnya problem di atas bisa saja diimplement dengan slice biasa. Katakan kita ingin membuat sistem antrean berdasarkan age (older first) dan menampilkan k orang terdepan di layar panggilan. Ketika ada orang baru, simply queue = append(queue, person). Ketika ingin menampilkan di layar, bisa sort.Sort (berdasarkan age -nya) dan ambil top k -> O(k + n lg n). Sementara dengan Priority Queue hanya perlu O(n lg k).
Tree
Tree dan variant-nya berguna untuk representasi data yang hierarchical (non linear). Contoh:
• Referral sistem: map[referredBy][]referredTo
• Folder structure
• Database indexing: dengan BTree (akan dipelajari di materi Database)
Assignments
• Lokasi assignments: libs/useful-data-structure
• Urutan pengerjaan yang direkomendasikan
⚫ dictionary-[golts]
⚫registration-[golts]
⚫ consultation-[golts]
⚫chatbot-[golts]
⚫ leaderboard-[golts]
• folder-[golts]
Learning Materials
• Hash Map
• Set
• Stack & Queue
Heap/Priority Queue
• Tree
• Recursion
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >