
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Infrastructure
O
Muhammad N
Kubernetes
Logging
Monitoring
Kubernetes
Backend Rea⚫ 8 min read
Concepts
Secara garis besar, Kubernetes adalah container orchestrator tool. Beberapa capabilitiesnya:
• Mendeploy container untuk jalan di multiple nodes
• Memindah-mindahkan
Terminologies
:::note Di bawah ini ada beberapa golang code; digunakan sekedar sebagai ilustrasi konsep, bukan actual code yang bisa di-run :::
Container
Container bisa berupa Docker container yang dibuat dengan Dockerfile, lebih detailnya di Docker Contoh:
nginx := container {nginxImage}
app:= container {authAppImage}
Pod
pod adalah >=1 container yang selalu dideploy di node yang sama. pod adalah deployment object terkecil di Kubernetes: Kubernetes hanya memindah-mindahkan pod, tidak memindah-mindahkan container.
Containers di dalam pod yang sama bisa berkomunikasi via localhost (beda port) atau via local shared storage.
Contoh:
nginx := container{nginxImage}
app := container{authAppImage}
pod := pod{nginx, app}
Useful commands:
kubectl get pods
kubectl exec -it <pod-name> <command>
kubectl top pods -lapp=<label-name>
kubectl logs <pod-name>
kubectl delete pod <pod-name>
Deployment
Deployment adalah kumpulan >=1 pods yang identical (replicas). Dalam prakteknya, deployment lah yang
deployment Contoh:
kita configure. Untuk menambah jumlah replicas, kita cukup mengganti config replicas di
pod := pod{nginx, authApp}
deployment := createDeployment (pod, 100) // 100 replicas
Useful commands:
kubectl get deployment # Get all deployments
kubectl get deployment rg-auth
kubectl get deployment rg-auth -oyaml
► Contoh YAML config
Node
Node adalah mesin tempat pod berjalan. Kubernetes mengabstraksi konsep node ini, sehingga most of the time, kita sama sekali tidak perlu tahu pod kita berada di node yang mana. Inilah point utama dari Kubernetes: kita tidak perlu case tentang di mesin mana code kita berjalan, tapi cukup di logical level (i.e. deployment dan service). Hal membuat deployment di multiple node (atau bahkan multiple cluster) menjadi sesuatu yang tidak perlu kita manage sendiri.
Jika sebuah node mati, Kubernetes akan memindahkan semua pod yang berada di node tersebut ke node lain. Dan ini terjadi otomatis! Jika sebuah node penuh, Kubernetes akan meletakkan pod yang sedang menunggu ke node lain.
Di dalam sebuah nodes, bisa terdapat multiple pods dari deployment yang berbeda-beda.
userAuthPod := pod{nginx, userAuthApp}
userAuthDeployment := createDeployment (userAuthPod, 100) // 100 replicas
imageOptimizerPod := pod{imageOptimizerGolangApp}
imageOptimizerDeployment := createDeployment (imageOptimizer Pod, 10)
allDeployments = []{userAuthDeployment, imageOptimizerDeployment}
smallMachine Node = node{cpu: "4", memory: "8Gi"} largeMachineNode = node{cpu: "8", memory: "16Gi"}
allNodes = []{smallMachine Node, largeMachineNode} for {
dispatch(allDeployments, allNodes)
}
Useful commands:
kubectl get nodes
Service
Service berguna untuk membantu pod berkomunikasi dengan pod lainnya (atau external client berkomunikasi dengan pod di dalam cluster). Sebelumnya kita sudah belajar bahwa pod bisa berpindah- pindah lokasi node anytime. Jika kita menggunakan IP address untuk service discovery, kita harus mengganti itu setiap saat. Nah, dengan service, kita bisa menggunakan domain name (instead of IP address) untuk service discovery.
userAuthPod: pod{nginx, userAuthApp}
allUserAuthPods: createReplicas (userAuthPod, 100)
service := service{allUserAuthPods, "user-authentication"}
reactJsAppPod := pod{reactJsApp}
allReactJsAppPods := createReplicas (reactJsAppPod, 10)
service := service{allReactJsAppPods, "client"}
//user can access the website: client.svc.cluster.local
//then client can access user-authentication: user-authentication.svc.cluster.local //Kubernetes will round robin the traffic to the pods
Useful commands:
kubectl get services
► Contoh YAML config
Configmap & Secret
Configmap dan secret berguna untuk menyimpan data yang bisa diakses oleh pod. Data tersebut akan diinject oleh Kubernetes sebagai environment variable.
HPA
Di code di atas kita hardcode jumlah replica di dalam deployment. Jika kita ingin menambah replicas, kita harus mengubah config replicas di deployment tersebut. Cara ini memiliki beberapa issues:
• Boros: ketika traffic rendah, jumlah replicas tetap tinggi (unless kita manually turunkan)
• Tidak resistant dengan spike: jika ada traffic spike sementara replicas tidak dinaikkan, maka service akan down
HPA membantu kita mengubah replicas secara dinamis tergantung kondisi CPU dan memory. Ketika CPU dan memory konsisten berada di atas threshold, maka Kubernetes akan auto scale out. Jika CPU dan memory konsisten berada di bawah threshold, maka Kubernetes akan auto scale down.
Useful commands:
kubectl get hpa
kubectl get hpa <hpa-name>
Local Development
Untuk melakukan development pada lokal, kita menggunakan K3D karena lebih resource efficient dan
bisa jalan di local machine.
Learning Materials
• Why Kubernetes: Comic
• Why Kubernetes: Video
• Kubernetes Official Docs
• KubeByExample
• K3D for Local Development
• K3D for Local Development, Video
• (optional) Kubernetes Pattern
• Vegeta
Assigments
Assignment 1
• Ubah docker-compose.yaml di Assignment 4 Docker menjadi Kubernetes config
Assignment 2
• Lokasi assignments: libs/kubernetes/
Kubernetes Deployment
Buatlah namespace.yaml, deployment.yaml, service.yaml, configmap.yaml, dari aplikasi yang telah disediakan (pada folder libs/kubernetes) dengan ketentuan:
• Docker image yang dibuat berada di ruang-guru/rea-k8s:v1.0.0.
• Dideploy dengan deployment yang berada pada namespace rea-namespace. deployment memiliki
nama rea-deployment.
• Memiliki 3 replica.
• Memiliki request cpu 8m, limit cpu 16m, request memory 24Mi, limit memory 48Mi.
• Dapat diakses dari rea-svc.rea-namespace.svc.cluster.local.
• Memiliki env REA_TITLE yang bernilai Hello, REA! yang dapat diakses oleh aplikasi. disimpan dengan configMap yang memiliki nama rea-configmap.
Untuk spec, bisa dilihat di .github/workflows/k8s.yml
Observation
Lakukan observasi, dan videokan hasil (masing-masing 1 video). Attach video tersebut di Pull Request description
• Kill pod dan lihat apa yang terjadi pada pod.
• Lihat pod: kubectl get pod -n rea-namespace
• Delete pod: kubectl delete pod (pod-name} -n rea-namespace
• Scale deployment menjadi 10 replicas
• Akses aplikasi dan lihat log timestamp pada tiap pod.
Lihat log: kubectl log (pod-name} -n rea-namespace.
• Buat hpa.yaml lalu lakukan stress test menggunakan Vegeta.
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >