
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Infrastructure
Monitoring
Backend Rea⚫ 13 min read
Kubernetes
Logging
Monitoring
O
Muhammad N
Overview
Monitoring secara umum merupakan Intrumentasi untuk mengetahui ukuran (metrics) suatu proses seperti incoming request, resource monitoring, dsb. Yang dilakukan pada sebuah proses monitoring adalah:
• Service go yang dibuat mengekspos data metric dalam bentuk PromQL.
• Prometheus server melakukan scraping dari service go.
• Prometheus akan menjadi gateway bagi Grafana jika kita ingin melakukan visualisasi.
Lebih lengkap dapat merujuk ke halaman berikut: Prometheus Overview
Prometheus
Prometheus merupakan sebuah sistem monitoring yang dikembangkan di SoundCloud. Prometheus memiliki beberapa komponen seperti:
• Prometheus Client Library - library untuk instrumentasi kode service (more).
• Prometheus Server - merupakan komponen yang mempublish metrics dari service go (more).
• Prometheus Alertmanager - sebuah komponen yang diguanakn unuk melakukan manajemen alert (more).
Beberapa metrics type yang dimiliki oleh Prometheus di antaranya:
• Counter - merepresentasikan nilai kumulatif suatu pengukuran.
Gauge - merepresentasikan sebuah data tunggal yang dapat berubah-ubah naik atau turun.
• Histogram - merupakan pengukuran berbasis sample observasi dan menghitung nilai sample tersebut kedalam bucket yang dapat di-konfigurasi.
• Summary - sama seperti histogram, hanya saja, summary menampilkan data dalam bentuk quantiles, dan histogram berbentuk kumulatif. Lebih jauh tentang Histogram dan Summary dapat merujuk ke halaman berikut.
Implementasi Prometheus Client Library
Prometrus client library memungkinkan user mengekspos data metrics pada prometheus dari aplikasi mereka. Di sisi aplikasi, metrics harus lebih dulu di definisikan seperti berukut.
var (
// Create a summary to track fictional interservice RPC latencies for three // distinct services with different latency distributions. These services are
// differentiated via a "service" label.
rpcDurations = prometheus.NewSummaryVec(
prometheus.SummaryOpts{
Name: Help:
"rpc_durations_seconds",
"RPC latency distributions.",
Objectives: map[float64] float64(0.5: 0.05, 0.9: 0.01, 0.99 0.001),
[]string{"service"},
},
>
// The same as above, but now as a histogram, and only for the normal
// distribution. The buckets are targeted to the parameters of the
// normal distribution, with 20 buckets centered on the mean, each
// half-sigma wide.
rpcDurationsHistogram = prometheus.NewHistogram (prometheus.HistogramOpts{
})
Name:
"rpc_durations_histogram_seconds",
Help: "RPC latency distributions.",
Buckets: prometheus. LinearBuckets (*normMean-5**normDomain, .5**normDomain, 20),
Pada main program, metrics yang akan digunakan harus terlebih dahulu di registrasi ke prometheus.
// Register the summary and the histogram with Prometheus's default registry. prometheus. MustRegister (rpcDurations)
prometheus. MustRegister (rpcDurationsHistogram)
// atau
// Register the summary and the histogram with Prometheus's default registry.
if err := prometheus. Register (rpcDurations); err != nil {
logrus.Error(err)
} else {
logrus.Info("rpcDurations registered")
Untuk menggunakan metrics yang telah di-inisialisasi tadi, dilakukan dengan memanggil method WithLabelValues (<label_name>) dan di-chaining dengan method aksi untuk menambah, mengurangi, atau observe. Contoh, karena bentuk metrics dari rpc DurationsHistogram adalah Histogram, maka aksi yang dapat dilakukan adalah observasi sehingga, method yang digunakan adalah seperti kode berikut.
V = 20.5
rpcDurations.WithLabelValues ("label"). Observe(v)
Setelah semua di definisikan, ekspos metrics tersebut melalui sebuah endpoint /metrics dengan method get dan bantuan handler dari promhttp.Handler() seperti berikut.
main() {
router gin.New()
router.GET("/metrics", func(c *gin.Context) {
handler promhttp.Handler()
handler.ServeHTTP (c. Writer, c.Request)
})
Prometheus Server
Agar metics dapat di-visualisasi, dibutuhkan sebuah server yang menjadi gateway metrics dengan memanfaatkan prometheus server. Untuk menggunakannya, perlu melakukan konfigurasi volume menggunakan file yaml. Contoh konfigurasi sederhana yang dapat digunakan seperti berikut:
global:
# How frequently to scrape targets by default.
scrape_interval: 15s # By default, scrape targets every 15 seconds.
# Attach these labels to any time series or alerts when communicating with
# external systems (federation, remote storage, Alertmanager).
external_labels:
monitor: "rea-app-monitor"
# A scrape configuration containing exactly one endpoint to scrape:
# Here it's Prometheus itself.
scrape_configs:
# The job name is added as a label job=<job_name> to any timeseries scraped from this config.
- job_name: "prometheus"
# Override the global default and scrape targets from this job every 5 seconds.
# The HTTP resource path on which to fetch metrics from targets.
metrics_path: <path> # default = /metrics
scrape interval: 5s
static_configs:
- targets: ["localhost:9090"]
- job_name: "your_app_metrics"
# Override the global default and scrape targets from this job every 5 seconds.
scrape_interval: 55
static_configs:
- targets: ["your_app_host:8080"]
Untuk menjalankan prometheus dengan konfigurasi yang telah dibuat, gunakan perintah berikut jika menggunakan docker image:
$ docker run
-p 9090:9090\
-v /path/to/prometheus.yml:/etc/prometheus/prometheus.yml \
prom/prometheus
pastikan format file yang digunakan pada command di atas sesuai dengan format yang anda gunakan saat menyimpan file.
Sekarang, prometheus dapat diakses untuk memastikan metrics yang berhasi di-scrape pada alamat: http://localhost:9090
Grafana Visualization
Grafana dapat diinstal dengan langsung menjalankan perintah berikut.
$ docker run -d-name-grafana -p 3000:3000 grafana/grafana-enterprise
Selanjutnya buat data source, dashboard, dan panel metrics seperti petunjuk berikut: https://grafana.com/tutorials/grafana-fundamentals
Create Dashboard
• Buat data source sesuai dengan target IP/URL Prometheus yang digunakan seperti contoh gambar di bawah.
Note: IP tidak harus sama seperti pada contoh, silahkan cek IP dari Prometheus yang dideploy.
⚫ Jika IP/URL target sudah di-input, lakukan test, dan jika berhasil maka akan menampilkan hasil seperti berikut.
• Buat sebuah Dashbord menggunakan menu berikut.
• Tambahkan sebuah panel, kemudian akan muncul halaman edit panel seperti berikut.
• Pilih Visualisasi yang diinginkan (line-chart, pie, histogram, dll) pada menu change visualization.
• Pada sisi kiri sebelah bawah, terdapat panel datasource dan kolom metrics browser. Pilih datasource sesuai seperti yang telah dibuat di awal, dan masukkan query di kolom metrics browser. Ganti nama panel sesuai dengan tujuan informasi yang ingin divisualisasikan pada kolom panel options>title. Jika telah selesai, maka akan tampil visualisasi seperti berikut.
jika data tidak muncul, lakukan pengecekan kembali pada sisi prometheus. Biasanya, hal ini terjadi karena kesalahan konfigurasi yang menyebabkan prometheus server tidak dapat mengekspos metrics.
Hasil akhir yang diharapkan
Hasil akhir yang diharapkan dari monitoring ini adalah dashboard yang dapat digunakan untuk mengetahui nilai-nilai pengukuran dalam bentuk visual seperti pada gambar.
Pengujian metrics
Pengujian metrics dapat dilakukan dengan menjalankan perintah berikut menggunakan tool vegeta untuk service loadtest.
gunakan ja untuk memproses file json payload untuk memudahkan.
# do request to send message into queue (enqueue)
$ jq -ncM '{method: "POST", url: "http://localhost:8080/api/v1/message/send", body: {"to": "6289900", "fr
# do request to getting stored message inside queue (dequeue)
$ jq -ncM {method: "GET", url: "http://localhost:8080/api/v1/message/consume/7882900", header: {"Conte
Future readings
Configure Prometheus and Grafana in Dockers
1. Data Model: https://prometheus.io/docs/concepts/data_model/
2. Metrics Type: https://prometheus.io/docs/concepts/metric_types/
3. Basic Querying: https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/querying/basics/
4. Operators: https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/querying/operators/
5. Functions: https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/querying/functions/
6. Prometheus Configs: https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/configuration/configuration/
7. Metrics Visualization: https://prometheus.io/docs/visualization/grafana/
8. Grafana Visualization Type: https://grafana.com/docs/grafana/latest/visualizations/
Daftar assignment pada topik ini:
1. Implementasi Prometheus Dasar [Wajib - Mini Task]
• Task 1 - Buatlah code prometheus metrics default handler yang menampilkan default metrics dengan menggunakan http dan dijalankan pada port 8080 pada file
libs/monitoring/default_metrics_test.go .Pada prometheus terdapat handler yang telah disediakan oleh di dalam package promhttp dan dapat dilihat pada dokumentasi package tersebut di halaman berikut: promhttp handler.
2. Basic Metrics Type Implementation
Task di bawah dikerjakan pada file libs/monitoring/basic_metrics_test.go
• Task 1 - Implementasi metrics dengan type counter dengan spesifikasi:
⚫ metrics name: http_request_counter
⚫ with label and values:
name path value /somewhere
⚫ name status value 2xx, 4xx, 5xx
• Lakukan penambahan nilai dari metrics value untuk setiap jenis status
• Task 2 - Implementasi metrics dengan type gauge dengan spesifikasi:
⚫ metrics name: message queue
⚫ with label and values:
⚫ name queue value notification
⚫ lakukan penambahan dan pengurangan nilai dari metrics value
• Task 3 - Implementasi metrics dengan type histogram dengan spesifikasi:
⚫ metrics name: response_duration
⚫ with label and values:
⚫ name path value /somewhere
⚫ berikan nilai observe dengan 2.5
3. Custom Metrics menggunakan Prometheus [Wajib - Mini Task]
• Task 1 - Lengkapilah sebuah aplikasi backend sederhana untuk metrics grafana dan menambahkan
metrics pada aplikasi tersebut. Lakukan task-task berikut:
• Implementasikan metrics berikut pada aplikasi yang dibuat:
• Request Counter - bertujuan untuk memonitor RPS, dan Error Rate dari request yang masuk dengan spesifikasi:
• Metrics name: http_request_count
• Metrics type: COUNTER
• Request Duration - untuk menampilkan durasi respon yang diberikan dari setiap request
dengan spesifikasi:
• Metrics name: http_response_duration
⚫ Metrics type: HISTOGRAM
• Message Queue - menampilkan informasi berapa banyak message yang ditampung pada queue
dengn spesifikasi:
• Metrics name: message queue
• Metrics type: GAUGE
• Lengkapi function init dari metrics tersebut sesuai dengan global variable yang telah di-
inisialisasi di awal file libs/grafana/metrics/metrics.go.
• Kemudian, lengkapi kode dari method yang digunakan untuk melakukan pengukuran pada file yang sama.
• Pada file libs/grafana/api/api.go, lengkapi handler yang akan digunakan untuk mengekspos metrics pada path /metrics
• Run code yang telah dilengkapi melalui port :8080
4. Monitoring menggunakan grafana [Wajib - Mini Task]
• Task 1 - Tampilkan data dari aplikasi pada grafana dari metrics yang telah di buat pada grafana berupa
data request per second (rps), response duration, incoming message queue dan error alert, kemudian screenshoot hasil dashboard yang telah dibuat.
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia