
Muhammad N
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Dasar Pemrograman Backend
Golang Basic
Golang I/O
Concurrency
Data structure and Design pattern
Complexity analysis (Supplemental)
Data Structure (Supplemental)
Design Pattern
Final Course Project
Complexity analysis (Supplemental)
Backend Development⚫ 14 min read
Note: Materi ini merupakan materi supplemental, tidak bersifat wajib. Namun akan mendukung kalian menjadi seorang software engineer yang handal.
What is Complexity analysis?
Setiap programmer yang baik akan menggunakan cara yang paling efektif dan efisien dalam menyelesaikan suatu masalah. Untuk mengetahui cara yang paling efektif dan efisien dalam menyelesaikan masalah, kita perlu mengetahui kompleksitas dari suatu algoritma.
Kompleksitas algoritma dibagi menjadi 2 hal, yaitu Time Complexity dan Space Complexity. Time Complexity adalah kompleksitas dari waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan suatu masalah, sedangkan Space Complexity adalah kompleksitas dari memori yang dibutuhkan untuk menyelesaikan suatu masalah.
Complexity Analysis adalah suatu cara sederhana untuk mengetahui berapa lama waktu yang dibutuhkan dan alokasi memori yang terpakai untuk menjalankan suatu algoritma dengan input tertentu ( n ). Biasanya lebih dikenal dengan sebutan Big-O Notation. Kita akan membahasnya lebih lanjut di bagian selanjutnya.
Intinya, kode yang kita tulis akan berjalan dengan cepat jika Time Complexity dan Space Complexity nya rendah. Sebaliknya, kode yang kita tulis akan berjalan dengan lambat jika Time Complexity dan Space Complexity nya tinggi.
Contoh, terdapat kode berikut:
func ReverseString(str string) {
var result string
for i := len(str) - 1; i >= 0; i-- {
result += string(str[i])
}
return result
}
Kode di atas akan berjalan berdasarkan banyaknya data yang ada di dalam str menggunakan perulangan dengan for untuk mengambil data dari belakang.
karena kita
Step O
result:
str:
G
O
L
A N
G
Step 1
result: G
str:
G
L
N
↑
result:
G
N
↑
result: G
N
A
↑
result: G N
A
L
Step 2
str:
G
Step 3
str:
Step 4
0
L
A
G
L
str:
G
O
Step 5
result:
G N
A
L
O
str:
G
↑
Step 6
result:
G
N
A
L
O G
str:
Jika setiap operasi perulangan membutuhkan waktu 1 milidetik, maka untuk mengambil data dari belakang sebanyak 1000 data, maka kode di atas akan membutuhkan waktu 1000 milidetik untuk berjalan.
Kita dapat mengurangi Time Complexity dari kode di atas dengan cara berikut:
func ReverseString(str string) {
var runes = []rune(str)
for i = 0; i < len(runes)/2; i++ {
runes[i], runes [len (runes)-i-1] = runes[len (runes)-i-1], runes[i]
}
return string (runes)
}
Kode di atas akan berjalan lebih cepat dari kode sebelumnya, karena kita bisa langsung menggunakan konsep penukaran data tanpa perlu mengambil data dari belakang.
Step O
str:
G
O
L A N
G
Step 1
str:
G
O
L
A
N
G
Step 2
str:
G N
L
A
O
G
Step 3
str:
G
N
A
L O G
Jika setiap operasi perulangan membutuhkan waktu 1 milidetik, maka untuk menjalankan ReverseString akan membutuhkan waktu hanya 500 milidetik.
Itu adalah salah satu contoh optimasi algoritma dari sisi Time Complexity.
Ketika kita sudah memahami tingkat kompleksitas dari kode kita berarti kita sudah melakukan analisis kompleksitas.
Big O Notation
Big O Notation adalah sebuah notasi matematis yang digunakan untuk menunjukkan tingkat kompleksitas dari suatu algoritma (0(...)).
Konsep ini digunakan untuk menunjukkan Time Complexity dan Space Complexity dari algoritma saat terjadi penambahan data.
Mari kita lihat tabel berikut:
REGULAR
1
2n + 10
5n^2
NOTASI
O(1)
O(n) O(n^2)
KETERANGAN
konstanta number
n memiliki efek terbesar
n^2 memiliki efek terbesar
Dari contoh di atas, dalam operasi 2n + 5, n memiliki efek terbesar, karena dapat diisi oleh berapa banyak data yang kita inginkan. Jadi, kita bisa mengganti n dengan 1000, 10000 atau bahkan lebih.
Intinya kita hanya perlu memperhatikan faktor yang memiliki dampak paling besar terhadap kompleksitas yang akan dihasilkan.
n!2" n2 n log2n
100
90
80
70
60
N
50
40
0
30
20
20
10
n
√n logan
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Constant O(1)
n
Constant complexity 0(1) adalah kompleksitas yang paling baik, karena tidak tergantung pada inputan. Jadi, tidak peduli berapa banyak data yang kita masukkan, kode kita akan berjalan sesuai dengan konstanta yang kita tentukan.
Contoh, kita memiliki kode berikut:
func main() {
var arr = []int{1,2,3,4}
}
fmt.Println(GetFirstElement (arr))
func GetFirstElement (arr []int) int {
return arr[0] // 1 operasi
}
Fungsi dari GetFirstElement akan berjalan konstan, tidak peduli berapa banyak data yang ada di dalam arr. Karena kita hanya mengambil data pertama dari array.
Jika dalam satu operasi kita membutuhkan waktu 1 milidetik, maka seberapa banyakpun data di dalam arr, kita hanya akan memakan waktu 1 milidetik / 1 operasi.
Operasi kontansta ini juga dapat ditemukan pada tipe data map di Golang. Karena kita tidak perlu menghitung banyaknya data yang ada di dalam map, kita hanya perlu memanggil key untuk mengakses data.
Jadi kita dapat membuat struktur data map dengan jumlah data yang sangat banyak, namun kita tidak perlu khawatir akan Time Complexity nya.
func main() {
var m = map[string]int{
}
"one": 1,
"two": 2,
"three": 3,
"four": 4,
"five": 5,
"six": 6, "seven": 7,
"eight": 8,
"nine": 9, "ten": 10,
}
fmt.Println(m["one"]) // 1 operasi
Kita hanya melakukan operasi 1 kali untuk mengambil data dari map dengan key one. Ini akan tidak efektif jika data tersebut berada di dalam array/slice, karena kita harus melakukan perulangan untuk mencari data tersebut.
Linear O(n)
Linear complexity / O(n) adalah kompleksitas yang paling umum, karena kompleksitas ini tergantung pada banyaknya data yang di proses.
Kita akan menemukan kompleksitas ini pada operasi perulangan / looping seperti for atau for range.
func GetMaxNumber (arr []int) int {
var max = arr[0] // 1 operasi
// n operasi => berdasarkan banyaknya data di 'arr'
for, V := range arr {
if v max {
max v
}
return max
}
Dari contoh di atas kita dapat melihat bahwa terdapat n operasi ketika menggunakan perulangan. Operasi ini akan mengikuti banyaknya data dari arr, jika arr memiliki 10 data dan setiap operasi membutuhkan waktu 1 milidetik, maka kita akan membutuhkan waktu 10 milidetik untuk menjalankan GetMaxNumber.
Jadi bisa disimpulkan bahwa kompleksitas O(n) akan memakan waktu yang lebih lama jika data yang kita masukkan semakin banyak.
Selama data yang kita masukkan tidak terlalu banyak, maka kompleksitas O(n) masih aman. Namun, ketika kita sudah tahu bahwa data yang kita masukkan akan sangat banyak, maka kita harus mempertimbangkan untuk menggunakan kompleksitas yang lebih baik.
Quadratic O(n^2)
Complexity Quadratic / 0(n^2) adalah kompleksitas yang memerlukan time complexity lebih lama, karena kompleksitas ini akan memakan waktu 2 tingkat dari banyaknya data yang di proses ( n x n ). Kompleksitas ini terdapat pada operasi perulangan yang terdapat perulangan di dalamnya (nested looping).
for i = 0; i < N; i++ {
for j = 0; j < N; j++ {
// n x n operasi
// ...
}
Contoh, kita melakukan pengurutan / sorting menggunakan algoritma "selection sort":
func SelectionSort (arr []int) []int {
var n= len(arr)
// n operasi => berdasarkan banyaknya data di 'arr'
for i = 0; i < n; i++ {
var min
i
// n operasi => berdasarkan banyaknya data di 'arr'
for j = i + 1; j < n; j++ {
if arr[j] < arr[min] {
min = j
}
}
arr[i], arr[min] = arr[min], arr[i]
}
return arr
}
Dari contoh di atas kita dapat melihat bahwa terdapat n * n operasi ketika menggunakan perulangan. Operasi ini akan mengikuti banyaknya data dari arr, jika arr memiliki 10 data dan setiap operasi membutuhkan waktu 1 milidetik, maka kita akan membutuhkan waktu 100 milidetik untuk menjalankan SelectionSort.
Jadi bisa disimpulkan bahwa kompleksitas O(n^2) akan memakan waktu yang sangat lama jika data yang kita masukkan semakin banyak.
Exponential O(n^m)
Complexity Exponential / O(n^m) adalah kompleksitas yang paling tidak efektif, kompleksitas ini akan memakan waktu sangat lama karena kompleksitas yang dibuat mengandung banyak kombinasi dan permutasi.
Kompleksitas ini umumnya terjadi pada operasi perulangan yang di dalamnya terdapat perulangan dengan jumlah perulangan yang tidak diketahui.
for i = 0; i < N; i++ {
for j = 0; j < N; j++ {
for k:= 0; k < N; k++ {
for...
// nm operasi
Kita juga dapat melihat kompleksitas ini pada algoritma rekursif jika menggunakan data yang besar :
func Fibonacci(n int) int {
if n <- 1 {
return n
}
return Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)
}
Dari contoh di atas kita dapat melihat bahwa terdapat perulangan yang tidak diketahui, operasi ini akan memakan waktu yang sangat lama jika data yang kita masukkan sangat banyak. Bahkan, jika data yang kita masukkan hanya 10, maka operasi ini akan memakan waktu yang sangat lama.
Logarithmic Complexity O(log n)
Complexity Logarithmic / 0(log n) adalah kompleksitas yang baik, karena kompleksitas ini akan memakan waktu yang lebih sedikit dibandingkan dengan kompleksitas yang lain. Tahapan yang dilakukan dari kompleksitas ini akan berkurang berdasarkan faktor yang ditentukan. Salah satu contohnya adalah algoritma Binary search.
Binary Search adalah algoritma yang kita gunakan untuk mencari posisi nilai (index) dari suatu array / slice dengan cara mengeliminasi setengah dari data untuk mempercepat proses pencarian.
func BinarySearch (arr []int, value int) int {
var low = 0
var high
len(arr) - 1
for low < high {
var mid (low + high)/2
if arr[mid] == value {
return mid
} else if arr[mid] < value {
low
mid 1
} else {
high mid 1
}
return -1
}
Dari contoh di atas kita dapat melihat bahwa terdapat perulangan yang akan berkurang setengah setiap perulangan yang dilakukan. Operasi ini akan mengikuti banyaknya data dari arr, jika arr memiliki 10 data dan setiap operasi membutuhkan waktu 1 milidetik, maka kita akan membutuhkan waktu 3.3 milidetik untuk menjalankan BinarySearch.
Kompleksitas ini kadang memerlukan persiapan data yang tidak boleh random / acak. Jika dilihat dari contoh BinarySearch di atas, kita memerlukan data yang sudah terurut dari nilai terkecil ke terbesar. Konsep ini kadang susah untuk dipahami bagi programmer pemula, karena kita tidak pernah memikirkan kompleksitas dari algoritma yang kita gunakan. Namun, kompleksitas ini sangat penting untuk kita ketahui, karena kompleksitas ini akan mempengaruhi performa dari aplikasi yang kita buat. Kita juga dapat melihat algoritma yang menggunakan kompleksitas 0(log n) pada operasi :
• Mencari nilai terbesar / terkecil dari sebuah array /slice.
• Mencari nilai tengah dari sebuah array / slice yang sudah terurut.
• Menghitung jumlah data dari sebuah array /slice.
Logaritmic on Exponential O(n log n)
Complexity Logaritmic on Exponential / O(n log n) adalah kompleksitas yang baik, karena kompleksitas ini akan memakan waktu yang lebih sedikit dibandingkan dengan kompleksitas yang lain. Kompleksitas ini akan memakan waktu yang lebih sedikit dibandingkan dengan kompleksitas O(n^2). Beberapa algoritma yang menggunakan kompleksitas ini adalah:
• Merge Sort.
• Heap Sort.
• Quick Sort.
• Beberapa Divide and Conquer Algorithms untuk optimasi algoritma o(n^2).
Gap Between Big O Notations
Jika kita coba bandingkan antara kompleksitas menggunakan data sebanyak 100 ribu data, maka kita akan mendapatkan hasil sebagai berikut:
COMPLEXITY TYPE
Constant o(1)
Linear O(n) Quadratic o(n^2) Exponential o(n^m)
Logarithmic o(log n)
Logaritmic on Exponential o(n log n)
DATA
TIME
100.000
1 operation
100.000
100.000 operations
100.000
10 bilion operations
100.000
10^100.000 operations
100.000
17 operations
100.000
1.7 million operations
Dari tabel di atas kita dapat melihat bahwa kompleksitas O(n log n) akan memakan waktu yang lebih sedikit dibandingkan dengan kompleksitas O(n) dan O(n^2).
Contoh lain, jika menggunakan data sebanyak 1 juta data, maka kita akan mendapatkan hasil sebagai
berikut:
COMPLEXITY TYPE
Constant o(1)
Linear O(n) Quadratic o(n^2)
Exponential o(n^m)
Logarithmic o(log n)
Logaritmic on Exponential o(n log n)
DATA
TIME
1.000.000
1 operation
1.000.000
1.000.000
1.000.000
1.000.000 operations
1 bilion operations
1.000.000
10^1.000.000 operations 20 operations
1.000.000 2 million operations
Kita juga dapat melihat bagaimana kompleksitas dari beberapa algoritma sorting dari referensi Big O
Cheat Sheet.
< PREV
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >