
Muhammad N
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Dasar Pemrograman Backend
Golang Basic
Golang I/O
Concurrency
Data structure and Design pattern
Complexity analysis (Supplemental)
Data Structure (Supplemental) Design Pattern
Final Course Project
Data Structure (Supplemental)
Backend Development⚫ 12 min read
0-
Note: Materi ini merupakan materi supplemental, tidak bersifat wajib. Namun akan mendukung kalian menjadi seorang software engineer yang handal.
Kita akan belajar sedikit tentang struktur data yang sudah sering kita gunakan di materi sebelumnya, yaitu array dan hashmap. Di materi ini kita akan memahami bagaimana struktur data tersebut bekerja, bagaimana kita bisa memilih struktur data yang tepat untuk kasus yang kita hadapi dan kompleksitas algoritmanya.
Array
Array adalah struktur data yang paling dasar untuk menyimpan data. Array adalah kumpulan data yang disimpan secara berurutan. Setiap data memiliki index yang dimulai dari . Dalam bahasa pemrograman Golang, Array hanya dapat menyimpan data dengan tipe yang sama. Namun, di bahasa pemrograman lain, Array dapat menyimpan data dengan tipe yang berbeda.
Why Array?
Array sangat berguna untuk menyimpan data dengan jumlah yang terbatas secara efektif. Bayangkan jika kita harus menyimpan puluhan bahkan ratusan data tanpa menggunakan array. Kita akan membuat variabel untuk setiap data yang ingin kita simpan.
var number1 int = 1
var number2 int = 2
var number3 int = 3
var number4 int 4
var number5 int = 5
var number6 int = 6
...
Kita dapat menyederhanakan kode di atas menjadi satu baris dengan menggunakan array.
var numbers = [5]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, ...}
First index
Element at index 7
Last index
↑
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Array length: 10
Kemudian, kita dapat mengakses data di dalam array dengan mudah menggunakan index.
fmt.Println(numbers[0]) //output: 1
fmt.println(numbers [2]) //output: 3
...
How array works?
Kita bisa analogikan cara kerja array seperti counter penitipan barang di super market.
• Misalkan Imam sedang pergi ke super market untuk belanja kebutuhan sehari-hari.
• Imam kebetulan membawa tas, dan peraturan super market harus menitipkan tas di counter penitipan barang.
• Kebetulan petugas penitipan barang menaruh barang-barang dengan berurutan, dan tas Imam ditaruh di kotak 83.
• Petugas memberikan kartu pengambilan kepada Imam dengan penanda 83.
• Imam berbelanja, setelah selesai, ia kembali ke counter penitipan untuk menukarkan kartu pengambilan dengan tas miliknya.
Dari contoh di atas, kita bisa analogikan sebagai berikut:
• Counter penyimpanan merupakan program penyimpanan dalam bentuk array.
• Tempat penyimpanan tas di counter penyimpanan merupakan memory block.
⚫ Tas Imam adalah data yang akan disimpan di array.
• B3 merupakan index dari data yang akan diambil.
• Kartu pengambilan merupakan lokasi memori/memory address.
Elemen yang disimpan di dalam array mempunyai ukuran yang sama dan disimpan secara berurutan, misalkan kita asumsikan untuk 1 elemen dengan tipe data integer memiliki ukuran 4 byte. Jika lokasi memori untuk elemen pertama ada di 0x1000, maka lokasi memori elemen kedua ada di 0x1004, elemen ketiga ada di 0x1008, dan seterusnya. Metode penyimpanan ini disebut lokasi memori yang berurutan (contiguous memory location). Lokasi memori yang terkecil dialokasikan untuk elemen pertama dari array.
var text string = "Hello"
fmt.Println(&text[0]) // 0x1000
fmt.Println(text[0]) // 72
fmt.Println(string(text[0])) // H
Kita asumsikan untuk 1 karakter membutuhkan 1 byte memori. Kita dapat memberikan gambaran lokasi penyimpanan memori sebagai berikut:
INDEX
0
1
2
3
4
How index works
VALUE
ADDRESS
H
Ox1000
e
0x1004
I
Ox1008
I
0x1012
0
0x1016
Kita dapat menganalogikan seperti antrian:
• Misalkan kita diminta untuk mencari seseorang bernama Imam dari 30 antrian orang.
• Kita bisa mencari tahu siapa Imam dengan menanyakan kepada masing-masing orang apakah dia bernama Imam.
• Namun, jika kita diberitahu kalau Imam ada di antrian ke 6 dihitung dari antrian pertama, kita dapat langsung menemukan Imam tanpa harus menanyakan satu per satu.
• Dari analogi ini, mendapatkan elemen di array dapat dilakukan dengan cepat, program tidak perlu mencari satu-satu dari semua elemen untuk memperoleh elemen yang diinginkan.
• Jika kita mengetahui index-nya, program hanya perlu mencari offset (jarak antara posisi awal dengan posisi yang dicari), dan apa yang kita cari bisa langsung ditemukan.
Index adalah lokasi memori dari data yang akan diambil. Index dimulai dari 0. Jika kita ingin mengambil data ke-3, maka kita harus mengakses index ke-2. Jika kita ingin mengambil data ke-5, maka kita harus mengakses index ke-4.
var numbers = [5]int(1, 2, 3, 4, 5}
fmt.Println(numbers[0]) // 1
fmt.Println(numbers[1]) // 2
fmt.Println(numbers[5]) // panic: runtime error: index out of range
Ketika kita mengakses data dengan index, maka kita hanya perlu melakukan satu operasi 0(1).
Terdapat operasi yang dapat dilakukan pada array.
⚫ len(array): mengembalikan panjang array.
⚫ array[index]: mengembalikan elemen array pada index tertentu.
⚫ append(array, value): menambahkan elemen baru pada array.
⚫ copy(array1, array2): menyalin array2 ke array1.
Namun, terdapat kasus yang tidak ada dari operasi yang disebutkan di atas, yaitu menghapus elemen dari
array. Berikut beberapa operasi yang bisa kita buat secara manual menggunakan fungsi dan menganalisis kompleksitasnya:
• Menghapus data di index tertentu
// 1 operasi / 0(1)
func RemoveIndex(s []string, index int) []string {
return append(s[:index], s[index+1:]...)
}
• Menghapus data dengan value tertentu
// n operasi / O(n)
func RemoveValue(s []string, value string) []string{
for i, v range s{
if v = value {
return append(s[i], s[i+1]...)
}
}
return s
}
• Mencari posisi / index dari value tertentu
// n operasi / O(n)
func FindIndex(s []string, value string) int {
}
for i, v range s {
if v == value {
// return index
return i
}
}
// jika tidak ditemukan, kembalikan '-1'
return -1
• Menghitung jumlah value sejenis di dalam array
// n operasi / O(n)
func CountValue(s []string, value string) int {
count := 0
for, v := range s {
if v == val {
count++
}
}
return count
}
• Mengecek apakah di dalam array terdapat value tertentu
// n operasi / O(n)
func Contains(s []string, val string) bool {
for
V: range s {
if v == val {
return true
}
}
return false
}
Array umumnya digunakan untuk kebutuhan algoritma sorting, searching, dan lain-lain karena dapat dikembangkan dengan berbagai algoritma yang berbeda dengan kompleksitas yang efektif. Array juga dapat digunakan untuk menyimpan data yang memiliki hubungan satu sama lain, seperti matrix (Array 2D / array multidimension).
Hashmap
Hashmap adalah struktur data yang menyimpan data dalam bentuk pasangan key-value. Key digunakan untuk mengakses data, sedangkan value adalah data yang akan disimpan. Hashmap memiliki kecepatan akses yang cepat, yaitu 0(1). Hashmap juga memiliki kecepatan penambahan dan penghapusan data yang cepat, yaitu 0(1). Di Golang sendiri kita bisa menggunakan map untuk membuat hashmap. Dalam beberapa bahasa pemrograman, hashmap disebut sebagai dictionary.
Pada dasarnya hashmap menggunakan fungsi hash (hash function) untuk mengkalkulasi nilai index dari suatu key. Index tersebut digunakan untuk mencari, menambahkan, menghapus elemen, dan operasi lainnya.
Why hashmap?
Misal kita ingin merancang sistem untuk menyimpan data karyawan dengan nomor telepon sebagai key nya. Terdapat operasi-operasi berikut yang ingin dilakukan secara efisien:
• Menambahkan nomor telepon dan informasi karyawan.
• Mencari nomor telepon dan melihat informasinya
• Menghapus nomor telepon dan informasi terkait.
Dari apa yang sudah kita pelajari sebelumnya, kita bisa menggunakan struktur data Array dari nomor telepon beserta informasinya. Namun, proses pencarian perlu dilakukan secara linier, yang dalam praktiknya terbilang memakan waktu yang lama karena harus mencari satu per satu ( O(n) ).
Jika kita menyimpan data yang sudah berurutan, kita dapat menggunakan Binary Search untuk mencari data dengan cepat (O(log n) ).
Dari masalah ini, kita bisa menggunakan konsep hashing agar proses yang dilakukan lebih efektif dan efisien. Hashing adalah solusi yang dapat digunakan di hampir semua kondisi yang serupa dan kinerjanya sangat baik dibandingkan dengan struktur data seperti array dengan waktu pencarian adalah 0(1). Di beberapa skenario terburuk seperti mencari data yang tidak ada, hashing dapat menghasilkan waktu pencarian O(n).
Idenya adalah menggunakan fungsi hash yang mengubah nomor telepon atau key lainnya menjadi nomor yang lebih kecil dan unik, sebagai index dalam tabel yang disebut hash table.
Kita dapat membayangkan hashmap seperti lemari penyimpanan yang memiliki laci-laci, di mana setiap
laci diberi label untuk barang-barang yang disimpan di dalamnya.
Dari ilustrasi penyimpanan informasi karyawan pada gambar di atas:
• Key adalah nomor telepon karyawan.
• Value adalah informasi karyawan.
• Terdapat suatu hash function yang mengubah key menjadi suatu index tertentu.
• Pemetaan data yang terkait dengan key nomor telepon tersebut dilakukan, seperti nama dan tanggal
lahir ke dalam bucket penyimpanan.
func main() {
}
var employees
map[string][]string{
"08123456789": []string{"Andi", "17/08/93"},
"08198765432": []string{"Budi", "11/02/97"},
}
"08123450003": []string{"Charlie", "07/12/93"},
// mendapatkan data karyawan berdasarkan nomor telepon
var andi []string employees ["88123456789"] // 1 operasi (0(1))
// menambahkan data pada hashmap
employees["081120304050"] []string{"Dian", "28/09/90"} // 1 operasi
// Mengubah data untuk nomor telepon '08123450003
employees["08123450003"] []string{"Charlie", "07/12/94"} // 1 operasi
// Menghapus data untuk nomor telepon '08123456789
delete(employees, "08123456789") // 1 operasi
How hashmap works?
Cara kerja dari hashmap mirip dengan cara kerja array. Array juga memungkinkan pencarian satu nilai untuk "key" yang diberikan. Namun, yang membedakan adalah key dalam array bentuknya index yang nilainya sudah pasti, yaitu integer yang berurutan (dimulai dari sampai banyaknya data). Sedangkan
key dalam hashmap bisa kita atur sendiri, misalnya string, integer, atau tipe data lainnya. Terdapat teknik yang disebut hashing, yang digunakan untuk pemetaan key-value ke dalam tabel hash dengan menggunakan fungsi hash. Hal ini dilakukan untuk akses yang lebih cepat ke suatu elemen. Efisiensi pemetaan tergantung pada efisiensi fungsi hash yang digunakan.
Sedangkan fungsi hash (hash function) sendiri adalah fungsi yang mengubah key menjadi suatu nilai yang lebih kecil dan unik, sebagai index dalam tabel yang disebut hash table. Nilai integer yang dipetakan digunakan sebagai index dalam tabel hash. Secara sederhana, fungsi hash memetakan integer yang besar atau string, ke suatu integer kecil yang dapat digunakan sebagai index dalam tabel hash.
Fungsi hash yang baik harus memiliki beberapa properti:
• Deterministic: Fungsi hash harus menghasilkan nilai yang sama untuk key yang sama.
• Uniform: Fungsi hash harus menghasilkan nilai yang merata dan unik di seluruh tabel hash.
• Fast: Fungsi hash harus cepat dan efisien.
Hashmap secara umum digunakan sebagai dasar dalam penerapan algoritma dan struktur data yang lebih kompleks, seperti hash tree, priority queues, Djikstra's algorithm, dan topological sort.
< PREV
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >