# Submodule
Submodule adalah sebuah fitur yang dapat memungkinkan kita untuk menambahkan git repository ke dalam git repository. Kasus yang dapat menggunakan fitur ini adalah ketika kita ingin membuat library yang berisi kode program yang ingin digunakan di beberapa aplikasi. Dengan menggunakan Submodule, kita dapat melakukan manajemen git repository yang terpisah, namun tetap dapat mengakses ke git repository yang lain.

## Menambah Submodule
Untuk menambah Submodule ke dalam git repository, kita dapat menggunakan command :
```
git submodule add urlgitrepository namafolder
```
Saat kita menambahkan Submodule, secara otomatis semua git repository submodule tersebut akan diclone ke dalam folder yang kita tentukan.
> Lalu bagaimana git mendeteksi bahwa folder itu adalah submodule?

Git akan mendeteksinya dari file .gitmodules secara otomatis.

## Submodule Repository
Saat kita masuk ke dalam folder submodule, sebenarnya kita akan berada di project git repository submodule tersebut.
Kita dapat melakukan manajemen git repository di submodule tersebut, seperti melakukan commit, mengelola branch, dan lain-lain. Namun tidak disarankan untuk melakukan perubahan di submodule, lakukanlah perubahan langsung di git repository nya, anggaplah submodule hanya digunakan untuk menduplikasi perubahan yang terjadi di git repository sumber aslinya

## Update Submodule
Jika terjadi perubahan di repository submodule, kita dapat  meng-update perubahannya dengan menggunakan command :
```
git submodule update --remote namafolder
```
Atau jika ingin semua submodule di update, kita dapat menggunakan command :
```
git submodule update --remote
```
Atau jika ingin melakukan update manual, kita dapat masuk ke dalam folder submodule, lalu melakukan pull ke git remote submodule tersebut.

## Mengubah Branch Submodule
Untuk mengubah branch di submodule, sebenarnya kita dapat melakukannya secara manual dengan menggunakan command git branch. Namun hal ini tidak akan membuat konsisten, karena bisa saja setiap orang berbeda-beda branch submodulenya. Agar membuatnya menjadi sama, kita dapat menggunakan command ```submodule set-branch``` untuk mengubah branch submodule, sehingga secara otomatis semua git repo akan menggunakan branch yang sudah ditentukan
Caranya kita dapat menggunakan command :
```
git submodule set-branch --branch namabranch namafolder
```

## Menghapus Submodule
Untuk menghapus Submodule, kita dapat menghapus folder submodulenya, lalu mengubah file ```.gitmodules```-nya



