
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Dasar Pemrograman Backend
Golang Basic
Golang I/O
0-
Muhammad N
Factory Pattern (Supplemental)
Backend Development⚫ 7 min read
Note: Materi ini merupakan materi supplemental, tidak bersifat wajib. Namun akan mendukung kalian menjadi seorang software engineer yang handal.
Concurrency
Data structure and Design pattern
What is Design Pattern?
Complexity analysis (Supplemental)
Data Structure (Supplemental) Design Pattern
Factory Pattern (Supplemental)
Final Course Project
Design Pattern adalah solusi umum yang ditemukan untuk masalah yang sering terjadi dalam desain code aplikasi. Design Pattern diperkenalkan oleh Gang of Four (GOF) dalam bukunya berjudul Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software.
Banyak masalah dalam software design yang sering terjadi, umumnya memiliki solusi yang sama. Dengan memahami design pattern, kita dapat mengaplikasikan solusi yang sudah ada untuk masalah yang sering terjadi tanpa perlu memikirkan solusi dari awal. Kita cukup mengikuti design pattern yang sudah ada, dan mengubahnya sesuai dengan kebutuhan kita.
Design pattern juga dapat memudahkan kita ketika bekerja dalam tim. Karena sudah ada pola yang umum yang digunakan, kita dapat mengkomunikasikan dengan mudah bersama tim tanpa kebingungan menjelaskan pola yang dibuat. Cukup fokus pada masalah yang dihadapi, kemudian tinggal mencari design pattern yang sesuai.
Terdapat beberapa macam design pattern yang dapat kita gunakan, di antaranya:
• Creational Pattern, yaitu pola yang digunakan untuk menyediakan berbagai mekanisme pembuatan objek untuk meningkatkan flexibility dan reusability.
• Structural Pattern, yaitu pola yang digunakan untuk mengatur hubungan antar objek sambil menjaga struktur yang efisien dan fleksibel.
• Behavioral Pattern, yaitu pola yang digunakan untuk mengatur komunikasi atau tingkah laku antar objek.
Di materi ini kita akan berfokus ke design pattern yang sering dipakai untuk kebutuhan kita. Jika tertarik dengan design pattern secara umum, silahkan lihat referensi berikut.
Factory
Factory method adalah design pattern yang digunakan untuk mengatur proses pembuatan objek. Factory method memisahkan proses pembuatan objek dari proses penggunaan objek. Kita dapat memanfaatkan interface sebagai kontrak / template agar dapat diisi dengan objek baru (selama memiliki method yang sama).
Factory method mengatur proses pembuatan objek dengan menggunakan interface yang sama, sehingga kita dapat mengganti objek yang dibuat tanpa perlu mengubah proses penggunaan objek.
Conceptual Example
Sebenarnya pola ini sedikit terbatas karena kurangnya fitur OOP (Object Oriented Programming) yang ada di bahasa pemrograman Golang. Namun, kita dapat mengimplementasikan pola ini dengan menggunakan interface.
Product p = createProduct() p.doStuff()
Creator
+ someOperation() +createProduct(): Product
<<interface>>> Product +doStuff(
ConcreteCreatorA
ConcreteCreatorB
Concrete ProductA
Concrete ProductB
+createProduct(): Product
+createProduct(): Product
return new Concrete ProductA
Pada contoh berikut, kita akan membuat sebuah factory yang dapat mengimplementasikan objek Product.
Terdapat Product yang merupakan sebuah interface dengan memiliki satu method yaitu doStuff(). Method ini akan di implementasikan di objek produk dengan mengembalikan tipe data string bernilai this is [name].
Kita dapat membuat 2 jenis objek (dengan mengimplementasi interface Product) yang memiliki properti sama dengan objek Product. Hasilnya akan membuat dua jenis product yaitu ProductA dan ProductB. Factory ini akan mengembalikan product yang sesuai dengan input yang diberikan.
package main
import "fmt"
type Product interface {
}
doStuff() string
type Product struct {
}
name string
func (p *Product) doStuff() string {
}
return "this is "+p.name
// concrete product, implement Product interface (ProductA)
type ProductA struct {
}
Product
// encapsulate product creation
func NewProductA() Product {
return &ProductA{
Product: Product{
name: "Product A",
},
}
}
// concrete product, implement Product interface (ProductB).
type ProductB struct {
}
Product
// encapsulate product creation
func NewProductB() Product {
return &ProductB{
Product: Product{
name: "Product B",
},
}
// factory
func CreateProduct (name string) Product {
if name "A" {
return NewProductA()
} else if name = "B" {
return NewProductB()
}
return nil
}
func main() {
}
productA CreateProduct("A")
fmt.Println(productA.doStuff())
productB CreateProduct("B")
fmt.Println(productB.doStuff())
> go run main.go
this is Product A
this is Product B
Dari contoh di atas, kita cukup membuat satu factory (objek) Product untuk membuat dua jenis product (objek) yaitu ProductA dan ProductB. Kita dapat melakukan modifikasi di setiap product tanpa perlu mengubah factory, dan sudah membawa method yang sama dengan interface Product.
Example
Bayangkan kita memiliki sebuah aplikasi yang membutuhkan lebih dari 1 jenis objek yang sama. Misalnya, kita memiliki sebuah aplikasi yang membutuhkan 2 jenis objek User yaitu Admin dan Customer. Kita dapat membuat 2 jenis objek User dengan mengimplementasi interface User yang memiliki method doStuff().
package main
import "fmt"
type User interface {
doStuff() string
}
type User struct {
name string
}
func (u *User) doStuff() string {
return "hello, i am " + u.name
}
// concrete User bernama Admin, implement User interface (Admin)
type Admin struct {
User
}
// encapsulate User creation
func NewAdmin() User {
return &Admin{
User: User{
name: "Admin",
},
}
// concrete User bernama Customer, implement User interface (Customer)
type Customer struct {
User
}
// encapsulate User creation
func NewCustomer() User {
return &Customer{
User: User{
name: "Customer",
},
}
// factory
func CreateUser (name string) User {
if name == "Admin" {
return NewAdmin()
} else if name="Customer" {
return NewCustomer()
}
return nil
}
func main() {
admin = CreateUser("Admin")
fmt.Println(admin.doStuff())
customer: CreateUser ("Customer")
fmt.Println(customer.doStuff())
}
> go run main.go
hello, i am Admin
hello, i am Customer
Dari kedua User tersebut akan mengimplementasikan method doStuff() yang sama dengan interface User. Ketika ingin mengubah semua data yang ada di kedua User, kita cukup mengubah method doStuff() di interface User tanpa perlu mengubah factory User.
...
func (u *User) doStuff() string {
return "hello there, i am + u.name
}
Jadi ketika diubah, maka akan mengubah semua User yang ada di aplikasi kita.
func main() {
}
admin: CreateUser("Admin")
fmt.Println(admin.doStuff())
customer := CreateUser("Customer")
fmt.Println(customer.doStuff())
> go run main.go
hello there, i am Admin
hello there, i am Customer
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >