# Response code


## What is response code?

Ketika *client* melakukan *request* pada suatu *server*, *server* akan mengembalikan *response code*. Secara umum, *response code* terdiri dari 5 macam:
* *Informational Response* (**100** - **199**)
* *Successful Response* (**200** - **299**)
* *Redirection Response* (**300** - **399**)
* *Client Error Response* (**400** - **499**)
* *Server Error Response* (**500** - **599**)
Selengkapnya *response code* di atas didefinisikan pada [RFC 2616](https://www.ietf.org/rfc/rfc2616.txt)

Ketika pengunjung situs web membuat *request* ke *server web*, maka *response code* tiga digit dikembalikan. Contohnya, **200** berarti "Oke, ini konten yang kamu minta." dan **301** berarti, "Gotcha. Halaman itu telah dipindahkan, jadi saya akan mengirim kamu ke sana sekarang." Dan seterusnya yang akan dijelaskan di bawah ini.


## Informational Response
Ini merupakan *HTTP Response* yang bersifat *informational*. *Response* ini memiliki kode yang di awali dengan angka 1 dengan pola **1XX**. Berikut adalah beberapa contohnya:
* **100** (*Continue*): *Status code* yang mengindikasikan sebagian *request* telah diterima dan belum ditolak oleh server.
* 101 (*Switching Protocols*): *Status code* yang mengindikasikan bahwa server dapat memproses request dan bersedia untuk memenuhi request.


## Successful Response
Ini merupakan *HTTP Response* yang memberitahu bahwa request yang di kirim berhasil. *Response* ini memiliki kode yang di awali dengan angka 2 dengan pola **2XX**. Berikut adalah beberapa contohnya:
* **200** (*OK*): Request yang di kirim ke *server* telah berhasil.
* **201** (*Created*): Request yang di kirim ke *server* berhasil diterima oleh *server* dan *resource* baru berhasil dibuat.


## Redirection Response
Ini merupakan *HTTP Response* yang mengindikasikan bahwa *client* harus melakukan aksi tambahan untuk menyelesaikan *request*. *Response* ini memiliki kode yang di awali dengan angka 3 dengan pola **3XX**. Berikut adalah beberapa contohnya:
* **300** (*Multiple Choices*): *Request* memiliki lebih dari satu kemungkinan *response*. *User* harus memilih salah satu dari kemungkinan yang tersedia.
* 301 (*Moved Permanently*): URL yang di request telah berubah secara permanen. *Server* akan mengirimkan URL baru pada *response*.


## Client Error Response
Ini merupakan *HTTP Response* yang mengindikasikan bahwa terjadi *error* yang disebabkan oleh kesalahan dari *client*. *Response* ini memiliki kode yang di awali dengan angka 4 dengan pola **4XX**. Berikut adalah beberapa contohnya:
* **400** (*Bad Request*): Server tidak dapat memproses *request* karena terdapat kesalahan dari *client* seperti salah *syntax*.
* **401** (*Unauthorized*): Server tidak dapat memproses *request* karena *user* tidak ter-autentikasi.
* **404** (*Not Found*): Server tidak dapat menemukan *resource* yang di-*request* oleh *user*.


## Server Error Response
Ini merupakan *HTTP Response* yang mengindikasikan bahwa terjadi *error* yang disebabkan oleh kesalahan dari server. *Response* ini memiliki kode yang di awali dengan angka 5 dengan pola **5XX**. Berikut adalah beberapa contohnya:
* **500** (*Internal Server Error*): *Server* mengalami situasi di mana *server* tidak dapat meng-*handle* *request* yang di kirim.
* **501** (*Not Implemented*): *Request method* tidak didukung oleh server dan tidak dapat di-*handle* oleh *server*.
Selengkapnya bisa dilihat di sini: [wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_status_codes)


## Response code Golang
Mari kita lihat contoh pengiriman *status code* pada Golang:
```go
package main

import (
	"net/http"
)

func main() {
handler:
	http.HandlerFunc(handleRequest)
	http.Handle("/example", handler)
	http.ListenAndServe(":9000", nil)
}

func handleRequest(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.WriteHeader(http.StatusCreated) // membuat status code 201 pada Header
	w.Write([]byte("Status Created"))
}
```

Di sini kita menggunakan fungsi `WriteHeader` untuk menentukan *status code* **201** (**http.StatusCreated**). Demikian pula, kita dapat mengirimkan *status code* apa pun yang tercantum [di sini](https://go.dev/src/net/http/status.go) ke fungsi `WriteHeader`. Kemudian kita gunakan fungsi `Write` untuk mengembalikan *body response* dengan pesan "Status Created"

Jalankan program di atas, ini akan memulai *server* pada port `9000` di lokal komputer kita. Sekarang *test* dengan perintah `curl` di bawah ini:
```
curl -v -X POST http://localhost:9000/example
```
Output:
```
* Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /example HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.83.1
> Accept: */*
>
* Mark bundle as not supporting multiuse
<HTTP/1.1 201 Created
< Date: Tue, 30 Aug 2022 11:17:36 GMT
<Content-Length: 14
<Content-Type: text/plain; charset=utf-8
<
Status Created Connection #e to host localhost left intact
```

Terlihat di atas, aplikasi akan mengembalikan *status code* **201** bersama dengan *body*. Kita juga dapat langsung menulis **201** ke fungsi `WriteHeader` untuk mengirim *response* **201**.

```
w.WriteHeader (201)
```

Jika kita tidak memanggil fungsi `WriteHeader`, maka panggilan ke fungsi `Write` akan memanggil fungsi `WriteHeader` secara internal dengan *status code* **200** yaitu `Statusok`. Contoh lengkapnya di bawah ini:
```go
package main

import (
	"net/http"
)

func main() {
	handler := http.HandlerFunc(handleRequest)
	http.Handle("/example", handler)
	http.ListenAndServe(":9000", nil)
}
func handleRequest(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Write([]byte("Success"))
}
```

Dari kode di atas, kita tidak memanggil fungsi `WriteHeader` di mana pun. Oleh karena itu, program harus mengirimkan *status code* **200** secara *default*. Coba *test* dengan perintah `curl` di bawah ini:
```
curl -v -X POST http://localhost:9000/example
```
Output:
```
• Connected to localhost (127.0.0.1) port 9000 (#0)
> POST /example HTTP/1.1
> Host: localhost:9000
> User-Agent: curl/7.83.1
> Accept:
>
/*
Mark bundle as not supporting multiuse
<HTTP/1.1 200 OK
<Date: Tue, 30 Aug 2022 11:22:07 GMT
<Content-Length: 7
<Content-Type: text/plain; charset=utf-8
<
Success Connection #0 to host localhost left intact
```

Terlihat *output* mengembalikan *status code* **200**.
