# Response

Sebuah aplikasi pasti akan melakukan interaksi dengan penggunanya. Interaksi biasanya dimulai dari pengguna (*client*) yang akan mengirimkan *request* dan akan ditanggapi oleh aplikasi (server) dengan mengirimkan response.

Mari kita bahas bagaimana sebuah *server* akan mengeluarkan *response* dalam bahasa pemrograman Golang.


## ResponseWriter
Pasti sudah tidak asing lagi dengan *[ResponseWriter Interface](back to response writer course)* bukan ? Sudah beberapa kali kita bertemu dengan *ResponseWriter* saat kita membuat *handler* untuk memproses data hasil *routing* dari `HandleFunc` maupun `Handle`.

Golang memang menyiapkan *interface* tersebut untuk mempermudah kita dalam memberikan *output* hasil pemrosesan data yang di kirim oleh *client*.

Terdapat tiga *method* dalam *interface* `ResponseWriter` yaitu:

### Write
`Write([]byte)`: Di sinilah kita mengirimkan *response body*, bisa berupa data apa saja, namun umumnya dalam bentuk JSON, HTML atau text.

### Header
`Header` : Di sinilah kita mengatur *reponse header*, khususnya *Content Type* dari *response body* yang kita kirimkan agar *client* bisa melakukan proses *render* dengan benar.

### WriteHeader
`WriteHeader(statusCode int)`: Di sinilah kita mengatur *status code* berdasarkan *request* dari *client* dan hasil pemrosesan di aplikasi kita. Jika berhasil kita proses maka kita kirimkan `status 200`, jika request mengandung URL yang kurang tepat, kita kirimkan `status 404`, dan lain-lain.


## Response using Go
Agar lebih mudah untuk menjelaskan semua fungsi di atas, kita buat contoh kode sederhana di bawah ini:

```go
package main

import (
	"net/http"
)

func main() {
	http.HandleFunc("/route", handleResponse)
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}

func handleResponse(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	// Fungsi di bawah digunakan untuk mengatur HTTP status code dengan input (statusCode int):
	w.WriteHeader(http.StatusOK)
	// Fungsi di bawah digunakan untuk menentukan 'content type' dengan input Content-Type' dan header
	w.Header().Set("Content-Type", "text/plain")
	// Fungsi di bawah digunakan untuk mengatur 'response body' dengan input 'slice of bytes' yang beri
	w.Write([]byte("Response has been written!"))
}
```

Program di atas akan menjalankan server pada port **8080** di komputer lokal. Lalu test dengan perintah curl ke *endpoint* dari kode yang kita buat di atas:
```
> curl -i http://localhost:8080/route
HTTP/1.1 200 OK
Date: Tue, 20 Sep 2022 06:54:50 GMT Content-Length: 26
Content-Type: text/plain; charset=utf-8

Response has been written!
```

Maka terlihat bahwa *server* mengeluarkan **response** sesuai dengan yang kita sudah atur, yaitu:
* Status code 200 yang diwakili oleh const http.StatusOK
* Content-Type pada header yang diatur sebagai text/plain
* Response body yang berisi plain text yaitu: " Response has been written!"


### Penting!
Untuk urutan penulisan http `Write` dan `WriteHeader` sangatlah penting! Disarankan agar menulis `Write` di akhir dari fungsi handler. Kenapa? 🤔 karena jika di awal maka handler tersebut akan menghasilkan *response* **default** dari `WriteHeader` yaitu **200**. Contoh, kita ingin memberikan response dengan status code **404** dari fungsi handler yang sudah kita buat sebelumnya.

Jika kita menuliskan `WriteHeader` di akhir.
```go
...

func handleResponse(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
	w.Header().Set("Content-Type", "text/plain")
	w.Write([]byte("Response has been written!"))
	w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // WriteHeader ditulis di akhir!
}
```
Output:
```
> curl -i http://localhost:8080/route
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Date: Wed, 05 Oct 2022 02:25:32 GMT
Content-Length: 26

Response has been written!
```

Maka terlihat status code masih **200**. 😠 (tidak sesuai harapan)

Untuk mengatasi ini, kita harus pindahkan `WriteHeader` ke atas:
```go
func handleResponse(w http.ResponseWriter, r *http.Request) { 
	w.WriteHeader(http.StatusNotFound) // WriteHeader ditulis di awal! 
	w.Header().Set("Content-Type", "text/plain")
	w.Write([]byte("Response has been written!"))
}
```
Output:
```
> curl -i http://localhost:8080/route
HTTP/1.1 404 Not Found
Date: Wed, 05 Oct 2022 02:32:53 GMT
Content-Length: 26
Content-Type: text/plain; charset=utf-8

Response has been written!
```

Maka terlihat status code berubah menjadi **404** 😄 (sesuai dengan yang diharapkan).
