
NEURONS
UKL Parsing
HTTP
Course Assignment Leaderboard Activity
HTTP Client
HTTP Client
FormFile
Backend Development ⚫ 9 min read
Exercise Http Client
What is FormFile?
HTTP Server
Simple web server
Route
Response code #
Content type
Response
Request
MP3
ZIP
0-
Muhammad N
Template
JSON Output
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux →
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Data structure and Design pattern
Form File Theme (Sumber: wedevs.com)
Saat kita mendaftar menjadi anggota dari sebuah aplikasi atau website, hampir pasti ada pilihan untuk upload file, khususnya PP (Picture Profile). Bagaimanakah cara kerjanya? Mari kita belajar bagaimana cara meng-handle upload file lewat form menggunakan FormFile.
Kita akan fokus ke aktivitas di server ya, jadi saat client mengirimkan data dengan multipart-form ke server menggunakan HttpRequest, kita bisa mengambil informasi mengenai file yang di-upload menggunakan FormFile. Lalu memproses file tersebut, misalnya menyimpannya ke dalam path/folder tertentu.
Static file
Istilah static file biasanya kita berikan kepada file yang telah disimpan di server, kemudian ketika kita gunakan atau panggil melalui protokol http, maka akan ditampilkan apa adanya. Biasanya merupakan file Image, HTML, CSS, JavaScript, dan lain lain.
Sebagai contoh, saat kita membuka sebuah website yang memiliki image (gambar) logo, maka logo tersebut akan ditampilkan apa adanya, sama persis dengan yang ada di server. Tidak ada pemrosesan dari sisi server terhadap gambar logo tersebut.
Static file inilah yang nantinya kita upload ke form. Untuk lebih jelasnya, mari kita langsung praktek. Caranya, siapkan terlebih dahulu file dan folder dengan struktur seperti gambar berikut.
SERVER
> images
GO main.go
5 view.html
Program sederhana yang akan kita buat, memiliki satu form dengan 2 input, alias dan file. Data file nantinya disimpan pada folder images yang telah dibuat, dengan nama sesuai nama file aslinya. Kecuali ketika user mengisi input alias, maka nama file tersimpan akan kita ganti dengan alias.
File view.html akan kita gunakan sebagai landing page atau halaman pertama yang dibuka oleh user ketika mengakses aplikasi kita. Isilah file tersebut dengan kode berikut:
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Input Message</title>
</head>
<body>
<form method="post" action="/process" enctype="multipart/form-data"> <label>The file :</label>
<input type="file" name="file" required /><br />
<label>Rename to :</label>
<input type="text" name="alias" /><br />
<button type="submit">Submit</button>
</form>
</body>
</html>
Perlu diperhatikan, pada tag <form> perlu ditambahkan atribut enctype="multipart/form-data", agar http request mendukung file upload.
FormFile di Go
Untuk memproses file upload, maka kita perlu import beberapa package di antaranya os, io, path/filepath, dan lainnya.
Di layer back end ada beberapa package yang perlu di-import, seperti os, io, path/filepath, dan lainnya. Packages tersebut kita perlukan untuk handling file upload. Pada fungsi main() siapkan 3 buah route handler yaitu:
⚫ / digunakan untuk landing page.
⚫/process digunakan ketika proses upload selesai.
• /view?image-name=<nama image beserta extension nya> digunakan untuk menampilkan gambar yang ada di server.
Berikut penjelasan lengkap dari kodenya:
package main
>
}
import (
"fmt"
"io"
"html/template"
"io/ioutil"
"net/http"
"os"
"path/filepath"
func main() {
http.HandleFunc("/", route IndexGet)
http.HandleFunc("/process", routeSubmitPost)
http.HandleFunc("/view", handleImage)
fmt.Println("server started at localhost:9000")
http.ListenAndServe (":9000", nil)
Handler route / isinya proses untuk menampilkan landing page (file view.html). Method yang diperbolehkan mengakses rute ini hanya GET.
func routeIndexGet (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
if r.Method = "GET" {
http.Error (w, "", http.StatusBadRequest)
}
return
}
var tmpl= template. Must (template.ParseFiles ("view.html"))
var err tmpl.Execute(w, nil)
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.Status InternalServerError)
Selanjutnya siapkan handler untuk rute /process, yaitu fungsi routeSubmitPost. Gunakan statement r.ParseMultipart Form (1024) untuk parsing form data yang di kirim.
func routeSubmit Post (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
if r.Method = "POST" {
http.Error (w, "", http.StatusBadRequest) return
}
if err := r.ParseMultipartForm(1024); err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
// ...
}
Method ParseMultipart Form() digunakan untuk mem-parsing form data. Argumen 1024 pada method tersebut adalah maxMemory. Untuk penjelasan lebih lanjut, bisa dilihat di sini.
Masih dalam fungsi routeSubmitPost(), tambahkan kode untuk mengambil data alias dan file.
alias := r.FormValue("alias")
uploadedFile, handler, err := r.FormFile("file")
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
defer uploadedFile.Close()
Statement r.FormFile("file") digunakan untuk mengambil file yg di upload, mengembalikan 3 objek:
• Objek bertipe multipart.File (yang merupakan turunan dari *os.File)
• Informasi dari file yang diupload (bertipe *multipart.FileHeader) berisi struct, yang bisa dilihat di sini. • Dan error jika ada
Tahap selanjutnya adalah, menambahkan kode untuk membuat file baru, yang nantinya file ini akan diisi dengan data dari file yang ter-upload. Jika input alias di-isi, maka nama nilai input tersebut dijadikan sebagai nama file.
//mengambil relative path dari proyek
dir, err := os.Getwd()
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
//membuat nama file baru yang akan disimpan
filename = handler.Filename
if alias != "" { //kalau alias disi maka nama file = alias
filename fmt. Sprintf("%s %s", alias, filepath. Ext (handler.Filename))
}
//membentuk lokasi tempat menyimpan file
fileLocation:= filepath. Join (dir, "images", filename)
targetFile, err := os.OpenFile(fileLocation, os.0_WRONLY os.0_CREATE, 0666) if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
defer targetFile.Close()
//mengisi file baru dengan data dari file yang ter-upload
if, err := io.Copy (targetFile, uploadedFile); err != nil {
}
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
w.Write([]byte("done"))
Fungsi filepath.Ext digunakan untuk mengambil ekstensi dari sebuah file. Pada kode di atas, handler.Filename yang berisi nama file terupload diambil ekstensinya, lalu digabung dengan alias yang sudah terisi.
Fungsi filepath. Join berguna untuk pembentukan path.
Fungsi os.OpenFile digunakan untuk membuka file. Fungsi ini membutuhkan 3 buah parameter:
• Parameter pertama merupakan path atau lokasi dari file yang ingin di buka
• Parameter kedua adalah flag mode, apakah read only, write only, atau keduanya, atau lainnya. ⚫os.0_WRONLY os.0_CREATE maknanya, file yang dibuka hanya akan bisa di tulis saja (write only konstantanya adalah os.0_WRONLY), dan file tersebut akan dibuat jika belum ada (konstantanya os.0_CREATE ).
• Sedangkan parameter terakhir adalah permission dari file, yang digunakan dalam pembuatan file itu sendiri.
Fungsi io.Copy akan mengisi konten file parameter pertama (targetFile) dengan isi parameter kedua ( uploadedFile ). File kosong yang telah kita buat tadi akan diisi dengan data file yang tersimpan di memory.
Jangan lupa, tambahkan fungsi handleImage() untuk menampilkan gambar static yang ada di server backend:
func handleImage(w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
imageName:= r.URL.Query().Get("image-name") // mengambil nama image dari query url fileBytes, err := ioutil.ReadFile("./images/" + imageName) // membaca file image menjadi bytes if err != nil {
w.WriteHeader(http.StatusNotFound)
w.Write([]byte("File not found"))
return
}
w.WriteHeader (http.StatusOK)
w.Header().Set("Content-Type", "application/octet-stream")
w.Write(fileBytes) // menampilkan image sebagai response
return
}
Jalankan program dan test hasilnya di browser.
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >