
NEURONS
UKL Parsing
HTTP
Course Assignment Leaderboard Activity
HTTP Client
HTTP Client
Mux
Backend Development⚫ 7 min read
Exercise Http Client
What is Multiplexer?
HTTP Server
Simple web server Route
Response code #
Content type
Response
Request
Template
Server
/world
Handler
Request
/hello
Client
Multiplexer: ServeMux
Handler
Handler
000
0-
JSON Output
FormValue
FormFile →
Basic Auth
Mux
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Data structure and Design pattern
Server Mux (Sumber: cloudfront.net)
Mux adalah kependekan dari multiplexer yang bertugas untuk meneruskan requests ke handler (routing) berdasarkan endpoint yang di daftarkan berupa:
• fungsi, yaitu func (ResponseWriter, *Request) atau
· type yang mengimplementasikan Handler interface, yaitu type Handler interface
{ServeHTTP (ResponseWriter, *Request)} .
Semua routing pasti dilakukan melalui mux, dan Golang memiliki default mux sendiri, yaitu http.DefaultServeMux.
Routing yang dilakukan langsung dari fungsi HandleFunc() dari package net/http sebenarnya mengarah ke method default mux http.DefaultServeMux. HandleFunc(). Perhatikan kode berikut:
http.HandleFunc("/student", ActionStudent)
// vs
mux:
http.DefaultServeMux
mux.HandleFunc("/student", ActionStudent)
Dua kode di atas memberikan hasil yang sama persis.
Selain untuk routing, mux juga digunakan untuk implementasi middleware.
Apakah yang dimaksud dengan middleware? Secara sederhana, middleware adalah sebuah http handler yang kita sisipkan sebelum http handler lain. Hal ini memungkinkan kita untuk melakukan pemrosesan terhadap data hasil request sebelum server mengirimkan response. Untuk lebih detailnya bisa kalian baca di artikel berikut:
• Middleware Patterns in Go
• Middlewares in Go>).
Mux in Go
Mari kita lihat implementasi routing dan middleware menggunakan Go:
package main
import (
>
"fmt"
"net/http"
func main() {
// Init Mux dengan menggunakan DefaultServerMux
mux: http.DefaultServeMux
// Routing ke actionHandle
mux.HandleFunc("/action", actionHandle)
// Membuat handler Middleware yang hanya mengizinkan method GET
var handler http.Handler mux
handler
MiddlewareAllowOnlyGet(handler)
server = new(http.Server)
server.Addr = ":8080"
server.Handler handler
fmt.Println("server started at localhost:8080")
server.ListenAndServe()
4
}
}
}
func MiddlewareAllowOnlyGet (next http.Handler) http.Handler {
return http.HandlerFunc(func (w http.ResponseWriter, r "http.Request) { if r.Method = "GET" {
w.Write([]byte("Only GET is allowed!"))
return
}
next.ServeHTTP(w, r)
})
}
func actionHandle (w http. ResponseWriter, r *http.Request) { w.WriteHeader(200)
w.Write([]byte("Action allowed with GET method"))
}
Output:
#Wrong Method:
> curl -X POST http://localhost:8080/action
Only GET is allowed!
# Correct test:
> curl -X GET http://localhost:8080/action
Action allowed with GET method
Dari contoh di atas, bisa kita lihat penggunaan middleware untuk melakukan pengecekan, kemudian meneruskan hanya request dengan method GET untuk diproses.
Custom Mux
Kita juga bisa membuat mux versi kita sendiri, dengan membuat tipe mux baru dan embed http.ServeMux ke dalamnya. Hal ini dinamakan custom mux.
Custom multiplexer biasanya dimanfaatkan untuk mempermudah manajemen middleware.
Contoh lengkapnya ada pada kode di bawah ini beserta penjelasannya:
package main
import (
"fmt"
"net/http"
>
// Struct CustomMux dibuat untuk membuat Mux yang juga menghandle middlewares
type CustomMux struct {
http.ServeMux
middlewares []func (next http.Handler) http.Handler
}
func main() {
// Mux baru dibuat dengan struct CustomMux yang telah dibuat
mux := new(CustomMux)
mux.HandleFunc("/student", studentHandler)
// Registrasi middleware menggunakan method.RegisterMiddleware() milik mux.
mux. RegisterMiddleware (MiddlewareAuth)
mux.RegisterMiddleware (MiddlewareAllowOnlyGet)
server = new(http.Server)
server.Addr":8080"
server.Handler = mux
fmt.Println("server started at localhost:8080")
server.ListenAndServe()
// Fungsi studentHandler() dibuat untuk handle endpoint: /student' atau '/student?name=Yourname
func studentHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
// fungsi URL.Query().Get() digunakan untuk mengambil parameter name di URL
name= req.URL.Query().Get("name")
if name="" {
w.Write([]byte("Hello student, what is your name?"))
return
}
output fmt. Sprintf("Hello, %s!", name)
w.Write([]byte(output))
// Modifikasi ServeHTTP untuk implementasikan middleware yang sudah di registrasi
func (c *CustomMux) ServeHTTP (w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
var current http.Handler &c.ServeMux
for next : range c.middlewares {
current = next (current)
}
current.ServeHTTP (w, r)
}
// Fungsi RegisterMiddleware() dibuat agar middleware yang didaftarkan ditampung oleh slice .middleware
func (c *CustomMux) RegisterMiddleware (next func (next http.Handler) http.Handler) { c.middlewares
append(c.middlewares, next)
}
// Fungsi MiddlewareAuth() dibuat untuk handle middleware pertama dengan basic auth
func MiddlewareAuth (next http.Handler) http.Handler {
return http.HandlerFunc(func (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
username, password, okr.BasicAuth()
if lok (
w.Write([]byte("Something went wrong"))
return
}
// Check basic auth
isValid (username "aditira") && (password == "12345")
if !isValid {
w.Write([]byte("Wrong username/password"))
return
}
next.ServeHTTP (w, r)
})
}
// Fungsi MiddlewareAllowOnlyGet() dibuat untuk filter method GET
func MiddlewareAllowOnlyGet (next http.Handler) http.Handler {
return http.HandlerFunc(func (w http.ResponseWriter, r "http.Request) { if r.Method = "GET" {
w.Write([]byte("Only GET is allowed"))
return
}
next.ServeHTTP (w, r)
})
Dengan membuat kode di atas, setiap kali ada request masuk pasti akan melewati middleware-middleware terlebih dahulu secara berurutan. Jika lolos middleware ke-1, lanjut ke-2; jika lolos middleware ke-2, lanjut ke-3; dan seterusnya.
Output:
#Wrong Method:
> curl -X POST http://localhost:8080/student
Only GET is allowed
# Wrong not using auth:
> curl -X GET http://localhost:8080/student
Something went wrong
#Wrong username or password:
> curl -X GET --user dito: 1234 http://localhost:8080/student
Wrong username/password
# Correct Method and Auth:
> curl -X GET --user aditira:12345 http://localhost:8080/student
Hello student, what is your name?
# Correct Method and Auth with parameter name:
> curl -X GET --user aditira:12345 http://localhost:8080/student?name=Aditira Hello Aditira!
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >
Muhammad N