
NEURONS
UKL Parsing
HTTP
Course Assignment Leaderboard Activity
HTTP Client
HTTP Client
Template
Backend Development⚫ 11 min read
Exercise Http Client
What is Template?
HTTP Server
Simple web server
Route
Response code
Content type
Response
Request
Template
C
0-
བ
Muhammad N
JSON Output
FormValue
FormFile →
Basic Auth
Mux →
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Data structure and Design pattern
Template di Golang biasa digunakan untuk generate dynamic content berupa output text atau membuat tampilan interface yang dapat diakses oleh user melalui browser. Golang memiliki dua package template: ⚫ text/template digunakan untuk generate file dengan output plain text.
·
html/template digunakan untuk generate file dengan format output HTML yang aman dari serangan code injection.
Note: Serangan code injection adalah penyisipan kode perusak yang akan dieksekusi oleh aplikasi. Untuk lebih jelasnya, kunjungi link Code Injection - OWASP.
Template in Go
Perbedaan output dari template html dan text bisa dilihat dari contoh program berikut:
⚫ text/template
import ( "os"
"text/template" //used text template
>
func main() {
}
t, err := template.New("foo").Parse({{define "T"}}Hello, {{-}}!{{end}}')
err = t.ExecuteTemplate(os.stdout, "T", "<script>alert('you have been pwned')</script>")
Output:
Hello, <script>alert('you have been pwned')</script>!
• html/template
import (
"05"
"html/template" //used html template
>
func main() {
}
t, err := template.New("foo").Parse({{define "T"}}Hello, {{-}}{{end}}`)
err = t.ExecuteTemplate (os.stdout, "T", "<script>alert('you have been pwned')</script>")
Output:
Hello, &lt;script&gt;alert(&#39; you have been pwned&#39;)&lt;/script&gt;!
Terlihat perbedaan output antara text dan html template, output text adalah plain text (tulisan apa adanya) sedangkan output html meng-encode text kedalam format text HTML yang aman digunakan untuk menghindari code injection.
Action
Jika kita membuat program yang berbasis template, biasanya terdapat teks static dan teks dinamis, di mana teks static akan ditampilkan apa adanya dan teks dinamis akan diganti dengan data yang diolah di backend.
Di Golang template, teks dinamis disebut Action. Action bisa berupa data evaluation, control structures (looping, conditional) atau function implementation.
Pada template, kita akan menyisipkan Action dengan menggunakan simbol {{ }}. Sehingga terlihat jelas pemisahan antara konten dan functional logic.
Untuk lebih jelas bisa kita lihat dari contoh-contoh di bawah ini:
Contoh Data Evaluation
Kita memiliki struct yang berisi Firstname dan Age yang kita bisa ditampilkan di template:
type User struct {
FirstName string Age
int
}
func main() {
// set value dari struct user dan disimpan ke variable u
u := User{"Rogu", 17}
// initiate new template dengan nama "test"
tmpl, err := template.New("test").Parse("Usia {{.FirstName}} saat ini adalah {{.Age}} tahun.") // "
if err != nil {
panic(err)
}
4
}
err = tmpl.Execute(os.stdout, u)
if err != nil {
panic(err)
Output:
Usia Rogu saat ini adalah 17 tahun
Condition
Kita juga bisa menggunakan syntax if di dalam template. Misalnya kita ingin melakukan pengecekan apakah FirstName yang akan diambil mempunyai value atau hanya empty string.
{{ if .FirstName}} Halo {{ .FirstName }}! {{end}}
Jika FirstName mempunyai value maka output nya adalah Halo Rogu!. Lalu jika FirstName tidak ada valuenya maka tidak akan ada output apapun.
Lalu bagaimana untuk melakukan operasional if else condition? kita bisa lakukan seperti berikut:
type User struct {
FirstName
Age
}
string int
func main() {
// set value dari struct user dan disimpan ke variable u
u = User("Rogu", 17}
// initiate new template dengan nama "test"
tmpl, err := template.New("test").Parse("
{{if (gt Age 16) }}
Halo {{.FirstName}}, Selamat usia kamu sudah memenuhi syarat untuk membuat SIM!
{{ else }}
Halo {{.FirstName }}, Mohon maaf usia kamu masih belum memenuhi syarat.
}
{{ end }}
')
if err != nil {
panic(err)
}
err = tmp1.Execute(os.Stdout, u)
if err != nil {
panic(err)
Output dari condition di atas, jika value dari .Age lebih besar (>) dari 16 maka:
Halo Rogu, Selamat usia kamu sudah memenuhi syarat untuk membuat SIM!
jika kondisi di atas tidak terpenuhi maka outputnya:
Halo Rogu, Mohon maaf usia kamu masih belum memenuhi syarat.
Looping
Kita juga bisa melakukan iterasi (looping) di dalam template menggunakan action syntax range :
type User struct {
FirstName string
Age
int
}
func main() {
// set value dari struct user menjadi slice/array dan disimpan ke variable u
u = []User{{"Rogu", 17}, {"Aditira", 21}}
// initiate new template dengan nama "test"
tmpl, err := template.New("test").Parse("
{{range $val := }}
First Name: {{ .FirstName}}
Age: {{Age }}
{{else}}
Invalid "struct" Users harus berupa array!
{{end}}
`)
if err != nil {
}
panic(err)
err = tmpl.Execute(os.Stdout, u)
if err != nil {
}
}
Output:
panic(err)
First Name: Rogu Age: 17
First Name: Aditira Age: 21
Notes: jangan lupa untuk selalu mendeklarasikan {{end}} statement di akhir operational if ataupun loop
Function
Golang template menyediakan predefined funtions seperti gt (greater than) yang menjalankan fungsi operator > seperti pada contoh condition.
Kita juga bisa buat custom function yang nanti akan di panggil di dalam template.
// Buat struct untuk input saat template di execute type SumInput struct {
A int
B
int
}
// Buat function yang akan di panggil di dalam template
func hitungJumlah (a int, b int) int{
return a + b
}
func main() {
// Buat function map untuk register function.
funcMap
template.FuncMap{
// key "sum" akan menjadi nama function yang akan dipanggil di template.
"sum": hitung Jumlah,
}
// Kita panggil fungsi sum di dalam template
const templateText = 'Result: {{sum .A .B}}`
// kita panggil dengan cara add function map, dan parse template text.
tmpl, err := template.New("sumTest"). Funcs (funcMap).Parse(templateText) if err != nil {
log.Fatalf("parsing: %s", err)
}
// Execute template untuk verifikasi output.
err = tmpl.Execute(os.Stdout, SumInput{10, 20})
if err != nil {
}
}
Output:
log.Fatalf("execution: %s", err)
Result: 30
Render HTML Template
Package html/template berisi banyak sekali fungsi untuk kebutuhan rendering. Sebagai contoh, kita
buat struktur folder di bawah ini:
html-template assets
site.css main.go views
index.css
Buka file main.go dan isi dengan kode di bawah ini:
package main
import "fmt"
import "net/http"
import "html/template"
import "path"
func main() {
// Buat handler dengan rute `/`
http.HandleFunc("/", func (w http. ResponseWriter, r *http. Request) {
// Fungsi path.Join() digunakan untuk menggabungkan folder, file atau keduanya menjadi sebuah p
var filepath = path. Join("views", "index.html") // menghasilkan "views/index.html"
// Fungsi template.ParseFiles(), digunakan untuk parsing file template
var tmpl, err = template.ParseFiles(filepath)
if err != nil {
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
// Data map yang berisikan key 'title' dan 'name' yang akan di sisipkan ke dalam template yang
var data = map[string] interface{}{
}
"title": "Learning Golang Web",
"name": "Student",
// Method Execute() milik template. Template, digunakan untuk menyisipkan data pada templat tmpl.Execute(w, data)
err
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
}
})
fmt.Println("server started at localhost:9000")
http.ListenAndServe (":9000", nil)
}
Selanjutnya kita masuk ke bagian user interface. Pada file views/index.html, tuliskan kode html
sederhana berikut.
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>{{.title}}</title>
</head>
<body>
<p>Welcome {{.name}}</p>
</body>
</html>
Dan sekarang, program bisa di jalankan di browser:
Coba tambahkan sebuah stylesheet dengan masuk ke file assets/site.css dan isi dengan kode
berikut.
body {
font-family: "Helvetica Neue";
font-weight: bold;
font-size: 24px;
color: #07c;
}
Pada views/index.html, sambungkan ke file CSS:
<link rel="stylesheet" href="/static/site.css" />
Terakhir pada fungsi main(), tambahkan router untuk handling file statis agar bisa membaca file css:
func main() {
// ...
http.Handle("/static/",
http.StripPrefix("/static/",
}
http.FileServer (http.Dir("assets"))))
fmt.Println("server started at localhost:9000")
http.ListenAndServe (":9000", nil)
Jalankan aplikasi untuk test hasilnya:
Note: Cobalah ganti title dan name di variabel data dan lihat hasilnya. Kemudian coba ingat-
ingat website yang pernah kalian kunjungi dan memberikan greeting secara pribadi dengan menampilkan nama kalian di halaman website. Sudah terbayang bukan cara pembuatannya?
< PREV
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >