
NEURONS
UKL Parsing
HTTP
Course Assignment Leaderboard Activity
HTTP Client
HTTP Client
Exercise Http Client
HTTP Server
Simple web server
JSON Output
Backend Development ⚫ 4 min read
How to display JSON response?
Route
Response code
Content type
Response
Request
Template
{
JSON
}
O
Muhammad N
JSON Output
FormValue
FormFile →
Basic Auth
Mux →
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
Data structure and Design pattern
JSON (Sumber: caraguna.com)
Sebagai salah satu format pertukaran data yang sangat umum, penting bagi kita untuk belajar cara mengembalikan output dalam bentuk JSON sebagai seorang backend developer.
Kita akan belajar untuk membuat satu endpoint yang mengembalikan data JSON string. Siapkan satu buah folder proyek baru berisi file main.go. Kita siapkan di dalamnya, sebuah struct bernama student dan sebuah rute (endpoint) /.
package main
import "fmt"
import "net/http"
import "encoding/json"
type student struct {
Name string json:"name"
Age int "json: "age"
}
func main() {
}
http.HandleFunc("/", Action Index)
fmt.Println("server started at localhost:8080")
http.ListenAndServe(":8080", nil)
Selanjutnya kita buat handler untuk rute /. Di dalam fungsi ini, kita siapkan data dummy ber-tipe slice object yang akan kita konversi ke JSON lalu dijadikan nilai balik endpoint /.
func ActionIndex (w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
data = []student{
{"Aditira", 22},
{"Dito", 24},
}
}
{"Ojan", 30},
{"Tegar", 25},
jsonInBytes, err := json.Marshal(data)
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.Status InternalServerError)
return
}
w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
w.WriteHeader (http.StatusOK)
w.Write(jsonInBytes)
Untuk melakukan konversi data ke bentuk JSON, kita gunakan json. Marshal(). Fungsi ini mengembalikan dua nilai balik, data JSON (dalam bentuk []byte) dan error jika ada.
Karena nilai balik konversi sudah dalam bentuk bytes, maka langsung saja panggil method Write() milik http.ResponseWriter dan sisipkan data JSON sebagai argument pemanggilan method.
Sebelum mengembalikan data, kita perlu mengembalikan response header yang berisi Content Type dan juga Status Code. Dalam hal ini, kita set Content-Type: application/json dan status code 200, StatusOK.
Jalankan kode dengan perintah go run main.go dimana aplikasi akan berjalan di port 8080. Kita lakukan testing di browser.
localhost:8080
Ruang Guru
Interest
BE Programming
Project Source
1
// 20220902103612
2
// http://localhost:8080/
3
4
[
5
6
"name": "Aditira",
7
"age": 22
8
9
10
"name": "Dito",
11
"age": 24
12
13 ▾
{
14
15
"name": "Ojan",
"age": 30
16
17
▼
{
18
19
"name": "Tegar", 'age": 25
20
}
21
Jika ingin tampilan JSON terstruktur, kita bisa gunakan extension Chrome JSON Viewer
JSON Response menggunakan JSON.Encoder
Package JSON juga memiliki fungsi json. Encoder, yang sangat cocok digunakan untuk meng-encode data menjadi objek JSON dan langsung kita kirimkan ke output, lebih tepatnya output stream. Penjelasan lebih detail mengenai output stream bisa kalian baca di sini.
Contoh penerapannya sebagai berikut.
w.Header().Set("Content-Type", "application/json")
err := json. NewEncoder (w). Encode(data)
if err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
return
}
Terlihat bahwa hasil dari fungsi json. NewEncoder (w). Encode(data) di atas, ekuivalen dengan penggunaan json. Marshal untuk melakukan encode ke JSON dan w.Write(jsonInBytes) untuk menulis data ke output.
< PREV
© 2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >