
Muhammad N
NEURONS
UKL Parsing
HTTP
Course Assignment Leaderboard Activity
HTTP Client
HTTP Client
Exercise Http Client
HTTP Server
Simple web server Route
FormValue
Backend Development ⚫ 5 min read
What is form Value?
-0-
Dalam sebuah aplikasi biasanya kita akan menerima input dari user (client). HTML sudah menyediakan fitur form yang bisa kita gunakan untuk menerima data dari form dan memprosesnya di backend.
Di Golang, kita menggunakan FormValue untuk menerima data dari form, yang kemudian bisa kita proses.
Response code
Content type
Response
Request
Template
JSON Output
FormValue
FormFile
Basic Auth
Mux →
Exercise Http Server
Assignment Basic Golang 4
Concurrency
FormValue in Go
Mari kita buat sebuah aplikasi (program) sederhana yang akan menerima input dari form dan mengembalikan output berupa isi dari form.
Pertama-tama, kita buat struktur folder sebagai berikut:
SERVER
GO main.go view.html
Pada file view.html, kita perlu mendefinisikan 2 buah template, yaitu form dan result.
Template pertama yaitu (form) dijadikan sebagai landing page program yang berisi inputan data:
{{define "form"}}
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Input Student</title>
</head>
<body>
Data structure and Design pattern
<form method="post" action="/process">
<label>Name : </label>
<input type="text" placeholder="Type name here" name="name" required /> <br />
<label>Role :</label>
<input type="text" placeholder="Type role here" name="role" required />
<br />
<button type="submit">Print</button>
</form>
</body>
</html>
{{end}}
Template kedua yaitu (result) yang nantinya akan mengembalikan output berupa html hasil render endpoint /process pada server. Tambahkan kode html berikut dalam file view.html
{{define "result"}}
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Show Message</title>
</head>
<body>
<h1>Hello {{.name}}</h1>
<p>{{.message}}</p>
</body>
</html>
{{end}}
Berikutnya pada file main.go, kita akan membuat 2 route handler (rute) yaitu:
• Route / adalah landing page, menampilkan form input.
• Route /process sebagai hasil action dari form input, menampilkan text.
package main
import "net/http"
import "fmt"
import "html/template"
func main() {
}
http.HandleFunc("/", templateHandler)
http.HandleFunc("/process", submitHandler)
fmt.Println("server started at localhost:9000")
http.ListenAndServe (":9000", nil)
Lalu kita buat fungsi templateHandler untuk rute yang di dalamnya kita mengambil template
bernama form pada file view.html yang akan di-render ke browser.
Request dalam handler ini hanya dibatasi untuk method GET saja.
func templateHandler (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
if r.Method == "GET" {
var tmpl= template. Must(template.New("form"). ParseFiles("view.html")) var err = tmp1.Execute(w, nil)
if err != nil {
}
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
}
return
}
http.Error(w, "", http.StatusBadRequest)
Lalu kita buat fungsi submitHandler yang merupakan handler route /process yang mengambil template bernama result pada file view.html.
Selain itu, pada handler ini ada proses pengambilan data yang di kirim dari form ketika di-submit, menggunakan FormValue untuk kemudian di sisipkan ke template view.
func submitHandler (w http. ResponseWriter, r *http.Request) {
if r.Method = "POST" {
var tmpl= template. Must (template.New("result").ParseFiles("view.html"))
// Method r.ParseForm() berguna untuk parsing data form yang di kirim dari view
// Juga mengembalikan data error' jika proses parsing gagal
if err := r.ParseForm(); err != nil {
http.Error (w, err.Error(), http.StatusInternalServerError) return
}
// Untuk mengembalikan data inputan name (<input name="name" />").
var name = r. FormValue("name")
// Untuk mengembalikan data inputan role (<input name="role" />").
var roler. FormValue("role")
// data ditampung dalam variabel data yang bertipe map[string]string
var data = map[string]string{"name": name, "role": role}
// Variabel `data`di sisipkan ke view, melalui statement tmpl.Execute(w, data)`
if err := tmpl.Execute(w, data); err != nil {
http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
}
return
}
http.Error(w, "", http.StatusBadRequest)
Note: Selain menggunakan FormValue, kita juga bisa menggunakan Form.Get untuk mengambil data
dari sebuah input di form. Contoh:
var role= r.Form.Get("role")
Sekarang jalankan program yang telah kita buat, dan cek hasilnya di browser.
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >