
Muhammad N
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Basic Principle
Data Model
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data Manipulation Language
Data Query Language
Joining Database Table
Database Transaction
Database transaction
DB Transaction in Golang →
ORM (GORM)
Introduction
GORM Syntax 2
Exercise GORM
Assignment GORM
NoSQL
MongoDB
MongoDB
Backend Development⚫ 10 min read
What is Mongodb
-0-
MongoDB (Humongous Database) adalah sebuah database berbasis dokumen. Database berbasis dokumen adalah salah satu tipe dari NoSQL Database (Not Onyl SQL) jadi dia bisa melakukan apa yang bisa dilakukan oleh SQL database seperti fitur query dan indexing. Selain itu NoSQL juga disebut sebagai database yang Schemaless/Flexible Schema yang berarti database ini tidak memiliki skema yang artinya kita bisa melakukan denormalization data yang artinya kita bisa mengolah data yang tidak normal sehingga memungkinkan untuk tidak memiliki relasi antar datanya.
Untuk beberapa tipe dari NoSQL sendiri adalah sebagai berikut:
• Key-Value Store
• Contoh: Redis
• Document Based
• Contoh: MongoDB
• Column-oriented Database
• Graph Database
• Contoh: Hbase, Cassandra
• Contoh: Neo4j
Berbeda dengan basis data relasional tabel, MongoDB menggunakan JSON dengan skema yang dinamis (MongoDB menyebutnya sebagai Format BSON).
MongoDB
"_id": 1,
"student_name": "Jasmin Scott",
"school": {
},
"school_id": 226,
"name": "Tech Secondary", "address": "100 Broadway St",
"city": "New York",
"zipcode": "10001"
"marks": [98, 93, 95, 88, 100),
"state": "NY",
SQL
Ox
Results
nane
Jasmin Scott
mark 98
school_name Tech Secondary
city
New York
final course project
IN
> db.students.find("student_name": "Jasmin Scott"})
sel
SELECT s.name, m.mark, d.name as "school name", d.city
FROM students s
INNER JOIN marks ON s.id m.student id INNER JOIN school
WHERE 5.nanetails d ON s.school idd.id
Scott";
MongoDB vs SQL (Sumber: mongodb.com)
Terlihat bahwa dengan menggunakan MongoDB, kita tidak perlu memiliki relasi untuk menghasilkan data yang kompleks karena data disimpan dalam bentuk JSON jadi bisa lebih fleksibel.
Install mongodb local
MongoDB dapat di install di berbagai OS (operating system) berbasis Linux, Mac dan Windows dan MongoDB tersedia dalam edisi Community dan Enterprise. Kita bisa ikuti langkah-langkah pada dokumentasi berikut untuk install MongoDB Community Edition di local komputer kita:
• Install on Ubuntu
• Install on macOS
Install on Windows
Install Mongo Version v4.x.x agar langsung mendapatkan MongoDB Shell sehingga bisa mengakses database Mongo dari terminal.
Jika install di Windows dengan konfigurasi default, maka mongo.exe akan berada di path ini: C:\Program Files\MongoDB\Server\<MongoVersion>\bin. Kita bisa daftarkan path tersebut di User Environtment Variables agar Mongo dapat diakses di semua lokasi terminal.
Edit environment variable
C:\Users\aditi\AppData\Local\Microsoft\WindowsApps C:\Users\aditi\AppData\Local\Programs\Microsoft VS Code\bin
New
C:\Users\aditi\go\bin
Edit
C:\Users\aditi\AppData\Roaming\npm
C:\Users\aditi\AppData\Roaming\nvm
Browse...
C:\Program Files\nodejs
C:\Users\aditi\AppData\Local\GitHubDesktop\bin
C:\Grader
C:\Users\aditi\.fly\bin
C:\Program Files\Protoc
%USERPROFILE%\AppData\Local\Microsoft\WindowsApps
C:\Program Files\MongoDB\Server\4.4\bin
Delete
Move Up
Move Down
Edit text...
OK
Cancel
Jika sudah maka kita bisa lakukan perintah mongo dengan terminal apapun agar kita bisa masuk ke MongoDB local:
> mongo
MongoDB shell version v4.4.17
connecting to: mongodb://127.0.0.1:27017/?compressors-disabled&gssapiServiceName=mongodb Implicit session: session { "id": UUID("141618f1-e610-4d06-bc0e-51f5e1545e74") }
MongoDB server version: 4.4.17
Jika sudah terlihat seperti di atas, maka kita sudah connect ke MongoDB local dan berhasil install MongoDB di komputer local. Untuk melihat dokumentasi lengkapnya pada installasi MongoDB dapat di lihat di sini.
Mongodb Online (Cloud / Atlas)
Kita juga bisa menggunakan Atlas sebagai database kita yang disimpan di cloud milik MongoDB. Kita bisa registrasi Atlas Cloud di sini. Dan untuk konfigurasi Atlas-nya kita bisa simak video tutorialnya di sini
Mongo Shell Quick Reference
Untuk melihat perintah-perintah dasar pada Mongo Shell, kita bisa kunjungi mongo Shell quick reference untuk mengetahui perintah apa saja yang bisa kita tuliskan di dalam shell (terminal) nya.
Mongo Shell Method
Selain itu kita bisa kunjungi mongo Shell method untuk mengetahui semua yang bisa kita ketikan ke dalam shell nya. Di antaranya :
• Menambahkan Database Baru
• Menambahkan Collection baru
⚫ Dan lain-lain
Kalau kalian pernah menggunakan PostgresSQL maka ini mirip seperti perintahnya psql, mari kita coba command-command nya di bawah ini:
show dbs
Jika kita ingin tahu ada database apa saja di dalam MongoDB maka kita bisa lakukan perintah show dbs:
> show dbs
admin
0.000GB
config 0.000GB
local 0.000GB
Secara default ada 3 database yaitu admin, config dan local.
use <dbs>
Jika kita ingin membuat database baru maka kita lakukan command use <database_name>. Ini adalah perintah untuk menggunakan atau membuat database. Jika database name ditemukan maka kita akan menggunakan database tersebut, namun jika tidak ada maka Mongo akan membuat database nya dulu baru memakainya. Misalnya di sini kita akan membuat database bernama camp :
> use camp
switched to db camp
Maka terlihat bahwa kita langsung masuk ke database camp, jika kita lakukan perintah show dbs
> show dbs
admin
0.000GB
camp config 0.000GB
0.000GB
local
0.000GB
Maka terlihat bahwa ada database baru yang bertambah yaitu camp dan isinya masih kosong, belum ada collection apapun.
createCollection
Collection ini adalah penyebutan tabel di MongoDB, dan misalnya kita ingin membuat collection baru maka kita bisa lakukan perintah db.createCollection('<collection_name>'). Contohnya kita akan membuat collection bernama students:
> db.createCollection ('students')
{ "ok": 1 }
Maka terlihat bahwa collection baru telah berhasil di buat.
show collections
Jika kita ingin melihat ada collection apa saja pada database kita, maka kita bisa lakukan perintah show collections yang akan menampilkan semua collection pada database:
> show collections
students
Maka terlihat collection dengan nama students pada database camp
insertOne
Jika kita ingin memasukan data baru ke dalam collection, maka kita bisa gunakan perintah db. <collection_name>.insertOne (<JSON>)
> db.students.insertOne ({name: "Aditira Jamhuri", email: "aditirajamhuri@gmail.com"}) "acknowledged": true,
{
"insertedId": ObjectId("635e3216386fd7533fe906c9")
}
Maka terlihat bahwa data berhasil ditambahkan dan sekaligus ditambahkan sebuah ID. Jika kita ingin melihat isi dari collection maka kita bisa lakukan perintah db.<collection_name>.find():
> db.students.find()
{"_id": ObjectId("635e3216386fd7533fe986c9"), "name": "Aditira Jamhuri", "email": "aditirajamhuri@g
་
Maka akan terlihat data collection yang baru saja kita tambahkan.
insertMany
Jika kita ingin memasukan data lebih dari satu sekaligus, maka kita bisa lakukan perintah db. <collection_name>.insertMany (<Array of JSON>). Jadi di sini kita harus memasukan data dalam bentuk array:
> db.students.insertMany ([{name: "Dito", email: "dito@gmail.com"}, {name: "Ganjar", email: "ganjar@gma
{
]
}
4
"acknowledged": true,
"insertedIds":[
ObjectId("635e4e3af2b2e363a3ee1660"),
ObjectId("635e4e3af2b2e363a3ee1661")
Maka terlihat bahwa kita telah berhasil memasukan 2 buah data sekaligus.
> db.students.find()
{"_id" : ObjectId("635e3216386fd7533fe906c9"), "name": "Aditira Jamhuri", "email": "aditirajamhuri@g {"_id": ObjectId("635e4e3af2b2e363a3ee1660"), "name" : "Dito", "email": "dito@gmail.com"} {"_id" : ObjectId("635e4e3af2b2e363a3ee1661"), "name" : "Ganjar", "email": "ganjar@gmail.com" }
4
Selain menggunakan MongoDB Shell seperti yang dilakukan di atas, kita bisa juga mengggunakan GUI dari MongoDB yaitu Compass agar management data bisa lebih tervisualisasi yang bisa kita explore di
sini.
Simple connect to MongoDB using GoLang
Installation: Package mongo menyediakan API Driver MongoDB untuk Go, yang dapat digunakan untuk berinteraksi dengan API MongoDB. Gunakan perintah di bawah ini untuk menginstal Package mongo:
go get go.mongodb.org/mongo-driver/mongo
Sekarang untuk menghubungkan driver Go dengan MongoDB kita harus mengikuti langkah-langkah berikut:
• Buat mongo.Client dengan fungsi mongo.Connect. Mongo.Client akan menangani koneksi dengan MongoDB.
⚫ mongo.Client akan memiliki method yang disebut Ping yang akan mengembalikan pong pada saat koneksi berhasil.
• Terakhir, gunakan mongo.Client.Disconnect untuk menutup koneksi database.
Berikut adalah contoh kode lengkapnya untuk melakukan koneksi dari Golang ke MongoDB:
package main
import (
"context" "fmt"
"time"
"go.mongodb.org/mongo-driver/mongo"
"go.mongodb.org/mongo-driver/mongo/options"
"go.mongodb.org/mongo-driver/mongo/readpref"
>
func close(client *mongo.Client, ctx context.Context, cancel context.CancelFunc){
defer cancel()
defer func(){
if err := client.Disconnect (ctx); err != nil{
panic(err)
}
}0
}
func connect (uri string) (*mongo.Client, context.Context, context.CancelFunc, error) {
ctx, cancel := context.WithTimeout(context. Background(), 30* time.Second)
client, err := mongo.Connect (ctx, options.Client().ApplyURI (uri)) return client, ctx, cancel, err
}
func ping(client mongo.Client, ctx context.Context) error {
if err := client. Ping (ctx, readpref. Primary()); err != nil {
return err
}
fmt.Println("connected successfully")
return nil
}
func main(){
client, ctx, cancel, err := connect("mongodb://localhost:27017")
if err != nil {
panic(err)
}
defer close(client, ctx, cancel)
ping(client, ctx)
}
Output:
> connected successfully
Untuk melakukan CRUD Operations ((Create Read Update Delete) menggunakan Golang ke MongoDB selengkapnya kita dapat pelajari pada dokumentasi di sini
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >