
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database
Indexing
0:-
Muhammad N
Principle
Modeling
Indexing
ACID
Query
MySQL
Redis
Backend Rea⚫ 11 min read
Essentially, database adalah collection of organized datum. Datum ini bisa berupa flat row, json, atau bahkan graph. Contoh:
type UserRow struct {
}
ID int
Name string
Age int
type UserDB []UserRow
myDatabase := UserDB{
}
UserRow{ID: 1, Name: "John", Age: 20}, UserRow{ID:2, Name: "Jane", Age: 21},
UserRow{ID: 3, Name: "Jack", Age: 22},
Agar useful, collection of datum ini perlu bisa diakses dan dimanipulasi:
func (db *UserDB) Where (id int) *UserDB {
//0(n)
for i = 0; i < len(*db); i++ {
if (db)[i].ID == id { return &(*db)[i] }
return nil
}
}
func (db *UserDB) Update (id int, name string, age int) {
//0(n)
for i, row := range *db {
if row.ID == id {
(db) [i].Name = name
(db) [i].Age
return
age
}
}
}
func (db *UserDB) Insert (name string, age int) {
//0(1)
(*db) = append(*db, UserRow{ ID: len(*db) + 1, Name: name, Age: age})
}
func (db *UserDB) Delete(id int) {
//0(n)
for i, row: range *db {
if row.ID == id {
(*db) = append((*db) [i], (*db) [i+1]...)
return
Sayangnya banyak operasi di atas yang O(n). Bagaimana cara optimizenya?
Index with HashMap
Cara pertama adalah mengganti list menjadi map, yang keynya adalah primary key:
type PrimaryKey int
type UserRow struct {
}
ID PrimaryKey
Name string
Age int
type UserRows []UserRow
type UserDB map [PrimaryKey]UserRow
func (db *UserDB) Where (id PrimaryKey) *UserRow {
//0(1)
return &(*db) [id]
}
func (db *UserDB) Update (id PrimaryKey, name string, age int) {
//0(1)
(*db) [id].Name = name
(db)[id].Age
age
}
func (db *UserDB) Insert(name string, age int) {
//0(1)
(*db) [len(*db) + 1] = UserRow(ID: len(*db) + 1, Name: name, Age: age}
}
func (db *UserDB) Delete(id PrimaryKey) {
//0(1)
delete(*db, id)
}
Nice, operasi-operasi CRUD di atas menjadi 0(1) !
Namun masih ada kelemahannya: bagaimana jika kita ingin lookup by Name ?
func (db *UserDB) WhereByName(name string) *UserRow {
//0(n)
for
row := range *db {
if row.Name name { return &row }
}
return nil
}
Ternyata masih butuh O(n)
Multiple Indexes
Dalam contoh di atas, key hashnmapnya hanya ID (kita sebut primary key). Lookup by ID menjadi 0(1), sementara lookup by Name tetap O(n). Kita membutuhkan index lain: Name (kita sebut secondary key).
type PrimaryKey int
type SecondaryKey string
type UserRow struct {
ID PrimaryKey //ID must be unique
Name SecondaryKey //Name can be non-unique
Age int
}
type IndexByID map[PrimaryKey]UserRow
type IndexByName map [SecondaryKey][] PrimaryKey
type UserDB struct {
ByID IndexByID
ByName IndexByName
}
func (db *UserDB) WhereByID(id PrimaryKey) *UserRow {
//0(1)
return &db.ByID[id]
}
//if Name is Unique, this can be 0(1)
func (db *UserDB) WhereByName(name SecondaryKey) []*UserRow {
ids db.ByName [name]
rows = make([]*UserRow, len (ids))
//0(m), m == len(ids)
for i, id range ids {
//0(1)
rows[i]= db.WhereByID(id)
}
}
Sudah lebih baik, dengan maintain multi layer of index (secondary + primary indexes), kita bisa mencari unique data dengan 0(1) !
Namun pada banyak use case, kita tidak cukup melakukan exact match, kita butuh range query.
func (db *UserDB) WhereNameBeginsWith(name string) []*UserRow {
rows = make([]*UserRow, 0)
//0(n)
for k, v = range db.ByName {
if strings.HasPrefix(k, name) {
for, id := range v {
rows = append(rows, db.WhereByID(id))
}
}
}
return rows
}
func (db *UserDB) Where IDIs Large Than (id PrimaryKey) []*UserRow {
//0(n)
rows = make([]*UserRow, 0)
for
row range db.ByID {
if row. ID id {
rows = append(rows, &row)
}
}
return rows
}
Range operation sangat expensive di HashMap. Kelemahan lain dari HashMap adalah ketika ada hash collision, di mana banyak key yang mapped ke hash value yang sama (e.g. hash (2134) == hash(12) ==hash (566) sehingga internally mereka dimap di hash table dengan key yang sama, dengan value berupa linked list). Semua operasi akan menjadi O(n) (persis dengan linked list).
Kita perlu better data structure
Index with B+ Tree
Sebelum masuk ke balanced tree, kita perlu memahami dulu Binary Search Tree.
BST adalah ordered tree di mana semua node di subtree di sebelah kiri < semua node di subtree di sebelah kanan. Untuk lookup value butuh O(log n), sedikit lebih buruk dari 0(1) hash map. Namun, kita bisa range query dengan O(log n)!
Misal, untuk mencari value yang >49:
• Root 41 < 49, maka kita lanjut recursive ke subtree sebelah kanan
• Root 65 > 49, maka kita ambil value 65 tsb dan lanjut ke subtree sebelah kiri
• Root 50 49, maka kita ambil value 50 tsb
Amazing O(log N) range query! Namun BST ada kelemahannya. Bisa dicoba di sini dan insert data yang berurutan; observe binary tree menjadi sekedar linked list (O(n) untuk search). Ini lah yang disebut unbalanced binary tree.
Masih di web yang sama, ganti jadi AVL Tree dan lakukan insertion data yang sama. Hasilnya selalu maintained balanced, O(log n) untuk search, even di worst case.
Serupa dengan AVL Tree, B-Tree juga adalah balanced tree. Kelebihannya, B-Tree- karena block based- lebih optimal untuk sistem yang memerlukan read/write large blocks dari/ke disk. Seperti database. Silakan eksperimen dengan BTree Visualization, masukkan data yang berurutan dan lakukan search.
Sementara B+ Tree adalah special type of B-Tree yang lebih optimal untuk database: Difference between B-tree and B+ Tree
Composite Index with B+ Tree
Jika kita perlu lookup by multiple keys, setidaknya ada 2 cara membuat index.
2 independent indexes
type IndexByID map [PrimaryKey]UserRow
type IndexByName map [SecondaryKey][]PrimaryKey
1 composite index
type PrimaryKey struct {
}
ID int
Name string
type IndexByIDAndName map [PrimaryKey] SecondaryKey
2 independent indexes optimal jika querynya juga independent: SELECT ... WHERE ID = ? dan SELECT... WHERE Name = ?. Namun untuk query yang composite seperti SELECT... WHERE ID = ? AND Name = ?, composite index jauh lebih optimal (jika menggunakan 2 independent indexes, hanya 1 index yang bisa dipakai).
Mengapa? Bisa lihat representasi B+ Tree berikut:
B+ Tree di atas sorted first by First Name, then by Last Name, then by DOB (i.e. composite key = (FirstName, LastName, DoB) ). Sehingga untuk query seperti SELECT... WHERE FirstName LIKE "Allen%" AND LastName = "Meryl" kita bisa compare key pertama dahulu, kemudian by key kedua, dst, dan decide traverse ke child mana berdasarkan itu (O(log n)).
warning
Urutan index dan urutan query sangat penting untuk composite index. Jika urutannya dibalik menjadi: SELECT... WHERE LastName = "Merry" AND FirstName LIKE "Allen%", composite index di atas tidak bisa digunakan.
Learning Materials
• What is Database?
• Relational vs Non-relational database and Type of databases (Optional)
⚫ Database Indexing
• Understand B+ Tree data structure (compare with HashMap & BST)
HashMap Visualization
• Non-balanced Binary Search Tree Visualization
• In-depth of How Database Indexing Works
• Understanding CAP Theorem
• CAP Theorem with example
• CAP Theorem illustration
• ACID
• BASE
• Transaction and ACID
• Pessimistic vs Optimistic Locking
• Locking mechanism in MySQL
• Database Normalization (Disadvantage & advantage, when to use)
• Database Normalization Concept
• Database Normalization Form
• Sharding, Partitioning, Replication
How Sharding Works
• Sharding in Distributed SQL
Research
• List down reasons why we need database
• Describe a scenario when we need a transaction and explain why we need it.
• Database Normalization
• What will happen when we done too many normalization?
• What will happen when we don't do any normalization?
Assignment
• Lokasi assignments: libs/database/basic-database-principle
• Urutan pengerjaan yang direkomendasikan
⚫ hashmap.go
⚫bree.go ⚫transaction.go
Further Readings
⚫ Balance Binary Search Tree (BBST)
• AVL
• Red Black Tree
• Type of Database
• DocumentDB
• ColumnDB
• GraphDB
• OLTP vs OLAP
• 2Phase Lock
• Books:
• Designing Data Intensive Application
• High Performance MySQL - Chapter 6 & 7
< PREV
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >