
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Basic Principle
Modeling
Data Model
ERM
ERM to table
Database Normalization
SQL Constraints
PostgreSQL
Backend Development⚫ 9 min read
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Database Management
Database System
Basic Principle
Data Model
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data Manipulation Language
Data Query Language
Joining Database Table
Database Transaction
ORM (GORM)
NoSQL
PostgreSQL
Backend Development 9 min read
What is PostgreSQL
PostgreSQL, atau kadang disingkat "pg" atau "psql" adalah sistem manajemen database relasional/ Relational database management system (RDBMS) yang bersifat open source.
RDBMS adalah sistem manajemen database yang menggunakan model data relasional. Model data relasional adalah mode data yun menggunakan tabel untuk menyimpan data. Setiap tabel memiliki baris dan kolom. Da jus dapat a ubungkan ke tabel lainnya melalui sebuah relasi. Untuk mengolah data di dalamnya, a guna haha SQL (Structured Query Language).
PostgreSQL merupa n salah sat sistem manajemen database yang paling populer di dunia dan didukung oleh beberapa pemrograman termasuk Golang.
Install PostgreSQL local
Pertama, kita perlu meng-install PostgreSQL di komputer kita. Kita kunjungi website enterprisedb.com.
15.8
MX
0:-
FE
2
Muhammad N
SQL
PostgreSQL
Data Definition Language
Data Manipulation Language Data Query Language Joining Database Table Database Transaction
ORM (GORM)
NoSQL
final course project
final course project
314
What is PostgreSQL
PostgreSQL, atau kadang disingkat "pg" atau "psql" adalah sistem manajemen database relasional / Relational database management system (RDBMS) yang bersifat open source.
RDBMS adalah sistem manajemen database yang menggunakan model data relasional. Model data relasional adalah model data yang menggunakan tabel untuk menyimpan data. Setiap tabel memiliki baris dan kolom. Data juga dapat dihubungkan ke tabel lainnya melalui sebuah relasi. Untuk mengolah data di dalamnya, kita gunakan bahasa SQL (Structured Query Language).
PostgreSQL merupakan salah satu sistem manajemen database yang paling populer di dunia dan didukung oleh beberapa bahasa pemrograman termasuk Golang.
Install PostgreSQL local
Pertama, kita perlu meng-install PostgreSQL di komputer kita. Kita kunjungi website enterprisedb.com.
PostgreSQL Version
Linux x86-64
Linux x86-32
Mac OS X
Windows x86-64
Windows x86-32
postgresql.org of
postgresqlong of
B
Not supported
14.5
postgresql.org f
postgresql org
Not supported
13.8
postgresql.org of
postgresql.org of
B
B
Not supported
12.12
postgresql.org f
postgresql org of
B
B
Not supported
11.17
postgresel.org of
postgresql.org f
E
Not supported
10.22
E
B
B
23
9.6.24*
B
B
B
9.5.25
B
B
Pilih sesuai sistem operasi yang digunakan. Mac OS X jika menggunakan Mac, Windows x86-64 atau Windows x86-32 untuk pengguna Windows, dan Linux x86-64 atau Linux x86-32 untuk pengguna Linux. Langkah instalasi bisa kalian lihat tutorial-nya pada link berikut:
• Instalasi PostgreSQL di Windows
• instalasi PostgreSQL di Mac
Khusus pengguna distro Linux Debian, Ubuntu atau turunannya, tersedia opsi installasi PostgreSQL melalui terminal dengan perintah berikut:
sudo apt-get update
sudo apt-get install postgresql postgresql-contrib
Tutorial untuk Linux bisa dilihat di: Instalasi PostgreSQL di Linux.
Untuk pengguna Mac, bisa meng-install PostgreSQL menggunakan brew dengan perintah berikut:
brew install postgresql
Connect PostgreSQL to pgAdmin
pgAdmin adalah aplikasi GUI (Graphic user interface) untuk mengakses database postgreSQL yang sudah kita install di local (komputer) kita atau melakukan koneksi ke postgreSQL di server.
Sebelumnya, kita sudah meng-install PostgreSQL di komputer kita. Sekarang, kita perlu mendownload terlebih dahulu pgAdmin. Kita bisa men-downloadnya melalui pgadmin.org, sesuaikan dengan sistem operasi kalian dan lakukan instalasi.
Setelah selesai download, kalian dapat melihat tutorial berikut untuk melakukan koneksi PostgreSQL ke pgAdmin:
• Connect PostgreSQL to pgAdmin Windows
• Untuk Mac bisa mengikuti tutorial lanjutan dari instalasi sebelumnya
Kalian dapat memastikan apakah sudah berhasil dengan menjalankan query sederhana dengan SQL command berikut:
SELECT version();
Perintah di atas akan menampilkan versi PostgreSQL yang digunakan.
Pertama, perlu membuka "Query Tool" di pgAdmin. Kita klik "Tools" di bagian atas, lalu klik "Query Tool".
PgAdmin 4
FgAdmin File Object Tools Help
Browser
Servers (1)
test.db.camp
Databases (2)
postgres
ERD Tool Grant Wizard PSQL Tool Query Tool Schema Diff
ard Properties SOL
Statistics Dependencies Dependents Processes
ise sessions
Total Active Idle
Transactions per second Transactions Commits Rollbacks
Casts
Restore..
Catalogs
> Event Triggers
>Fxtensions
>Foreign Data Wrappers
Languages
Publications
Schemas
Subscriptions test_db_camp Casta
Catalogs C Event Triggers >Extensions >Foreign Data Wrappers >Languages
Plications
Schemas
Subscriptions Login/Group Roles Tatlespaces
Backup Globals.
Backup.
Import/Export Data..
Import/Export Servers
Maintenance. Search Objects
Add Named Restore Point...
In inserts Updates Deletes
Tuples out
Fetched Returned
Block 1/0
Reads Hits
1400
700
1200
600
1000
500
800
400
600
200
400
200
200
100
Pause Replay of WAL Resume Replay of WAL
ise activity
Reload Configuration
ins Locks Prepared Transactions
Search
PID User Application
Client
Backend start
86
postgr. pgAdmin 4-DB.test. 90 postgr
172.17.0.1
2022-10-21 03:31:56.
Transaction start State We 2022-10-21 03.32.32... act...
pgAdmin 4-CONN:1
172 1701
2022-10-21 03:32:18
C
Kemudian akan terbuka tab baru, kita bisa mengetikkan perintah SQL di tab tersebut dan menekan tombol "Execute" atau "F5" untuk menjalankan perintah tersebut. Hasilnya akan muncul di bagian bawah tab.
pgAdmin 4
› Dashboard Properties SOL Statistics Dependencies Dependents Processes test db.camp/postgres@test.db.camp test,db,camp/postgres@test_db.camp
PgAdmin File Object Tools Help
Browser
Servers (1)
test.db.camp
Databases (2)
postgres
Query Query History
Casts
1 SELECT version();
Catalogs
>Event Triggers
Extensions
>Foreign Data Wrappers
Languages
Publications
Schemas
> Subscriptions
test_db_camp
Casts
Catalogs
No limit
Data Output Messages Notifications
Ev
→
Scratch Pad X
>C Event Triggers
>Extensions
>Foreign Data Wrappers
>Languages
Publications
version
1 Poston SQL 14.5 (Debian 14.52 pgdg110+2) on aarch64 unknown Inus gnu, compiled by gee (Debian 10.216) 10.
Kalian dapat menggunakan "Query Tool" untuk menjalankan perintah SQL lainnya yang akan diajarkan di materi selanjutnya.
Connect Golang to PostgreSQL
Untuk melakukan koneksi dengan database, kita akan menggunakan package database/sql dari Golang. Dan untuk mengakses database PostgreSQL, kita perlu meng-install package github.com/lib/pq terlebih dahulu.
Pastikan kalian sudah berhasil melakukan koneksi database di pgAdmin dan melakukan init project dengan go mod init terlebih dahulu.
> go mod init <nama-project>
Setelah itu install package github.com/lib/pq dengan perintah berikut.
> go get github.com/lib/pq
Create connection
Kita perlu mengetahui beberapa informasi untuk melakukan koneksi ke database PostgreSQL. Informasi tersebut adalah:
• Host, yaitu alamat dari database PostgreSQL yang akan kita gunakan. Jika kita menggunakan database PostgreSQL yang sudah ter-install di komputer kita, maka host-nya adalah localhost. Jika kita menggunakan database PostgreSQL yang sudah ter-install di server, maka host-nya adalah alamat IP dari server tersebut.
• Port, secara default port dari database PostgreSQL adalah 5432.
• Username, yaitu username yang digunakan untuk mengakses database PostgreSQL.
• Password, yaitu password yang digunakan untuk mengakses database PostgreSQL.
• Database Name, yaitu nama database yang akan kita gunakan.
Contoh, kita dapat menyimpan informasi tersebut dalam bentuk variabel konstanta atau ke dalam struct.
const (
host
= "localhost"
port
- 5432
>
user - "postgres"
password="postgres"
dbname "test_db_camp"
Pastikan kalian sudah melakukan import package database/sql dan github.com/lib/pq terlebih dahulu.
import (
"database/sql"
"fmt"
"github.com/lib/pq"
>
Package github.com/lib/pq di awali dengan underscore (__) karena kita tidak akan menggunakan package tersebut secara langsung. Package tersebut akan dipanggil ketika ada pemanggilan ke driver PostgreSQL.
Kemudian kita dapat melakukan koneksi ke database PostgreSQL dengan membuat sebuah fungsi ConnectDB seperti berikut. Fungsi ini akan mengembalikan sebuah pointer struct sql.DB (*sql.DB) yang berisi koneksi ke database PostgreSQL. Return kedua adalah error yang berisi error jika terjadi error saat melakukan koneksi ke database PostgreSQL.
import ( "database/sql"
"fmt"
"github.com/lib/pq"
>
const (
host
-"localhost"
port
- 5432
user
= "postgres"
password dbname - "test_db_camp"
"postgres"
>
func ConnectDB() (*sql.DB, error) {
psqlInfo fmt.Sprintf("host-%s port-%d user=%s "+
"password=%s dbname=%s sslmode=disable",
host, port, user, password, dbname)
db, err := sql.Open("postgres", psqlInfo)
if err != nil {
return nil, err
}
return db, nil
}
Pertama kita perlu membuat sebuah string yang berisi informasi koneksi ke database PostgreSQL di dalam variabel psqlInfo dengan format:
"host=<host> port-<port> user=<user> password=<password> dbname=<dbname> sslmode=disable"
String tersebut akan kita gunakan sebagai parameter kedua dari fungsi sql.Open. Parameter pertama adalah nama driver yang akan kita gunakan. Pada kasus ini, kita menggunakan package github.com/lib/pq yang sudah di-import sebelumnya secara tidak langsung, sehingga kita cukup menulis "postgres" saja di parameter pertama.
sql.Open() akan mengembalikan sebuah pointer struct sql.DB (*sql.DB) yang berisi koneksi ke database PostgreSQL dan error.
Selanjutnya kita perlu melakukan defer db.Close() untuk menutup koneksi ke database PostgreSQL. Jika kita tidak melakukan defer db.Close(), maka koneksi ke database PostgreSQL tidak akan ditutup dan akan menyebabkan kebocoran memori dan dapat membuat aplikasi kita menjadi lambat.
Kita dapat memanggil fungsi ConnectDB di dalam fungsi main untuk melakukan koneksi ke database PostgreSQL.
func main() {
db, err := ConnectDB()
}
if err != nil {
panic(err)
Variable db akan berisi *sq1.DB yang mengandung hasil koneksi database PostgreSQL.
Kita dapat memastikan apakah koneksi ke database PostgreSQL berhasil atau tidak dengan melakukan ping dari *sql.DB atau variable db. Jika koneksi berhasil, maka fungsi Ping akan mengembalikan nilai nil untuk error. Kita juga dapat menambah fmt untuk menampilkan pesan bahwa koneksi ke database PostgreSQL berhasil.
func main() {
db, err := ConnectDB()
}
if err != nil {
panic(err)
}
// melakukan ping ke database PostgreSQL
err
db.Ping()
if err != nil {
panic(err)
}
fmt.Println("Successfully connected!")
Jika koneksi ke database PostgreSQL berhasil, maka kita akan mendapatkan output seperti berikut.
> go run main.go
Successfully connected!
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >