
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Introduction
Backend Development⚫ 8 min read
Apa itu ORM?
Object
Object
Object
O/R Mapping
Mapping Logic
DB
-O-
Muhammad N
Objects in Memory
ORM Introduction (Sumber: miro.medium.com)
Relational Database
ORM (Object Relation Mapping) merupakan teknik merubah tabel menjadi objek yang nantinya mudah untuk digunakan. Objek yang dibuat memiliki property yang sama dengan field - field yang ada pada tabel tersebut.
Kenapa menggunakan ORM? Mungkin kita sering melakukan kesalahan dalam menuliskan query, maka kita bisa gunakan ORM untuk mempermudah mengakses database tanpa query. Namun ORM juga memiliki kelebihan dan kekurangannya, yaitu:
• Kelebihan:
• Mempercepat pembuatan program karena:
• Mengurangi perulangan kode query.
• Memudahkan pemakaian karena tabel-tabel terepresentasikan dalam bentuk objek.
• Mempermudah melakukan migrasi database.
• Tidak perlu untuk mapping manual dari database ke objek.
• Kekurangan:
• ORM membutuhkan memori yang besar. Karena setiap mapping akan diwakilkan oleh sebuah object (struct).
• Sulit menuliskan query yang lebih kompleks atau membutuhkan multiple join yang rumit.
GORM
Bagaimana pemrograman Golang menggunakan ORM? Di sinilah kita mengenal GORM (Golang-ORM library) yang dapat di-install dengan perintah go get -u gorm.io/gorm. Berikut contoh singkat penggunaan GORM dengan database Postgres:
type User struct {
gorm.Model
Name string
Age int
}
func main() {
dsn="host=localhost user=<user_postgres> password=<password_postgres> dbname=<database_postgres> db, err := gorm. Open (postgres.Open(dsn), &gorm. Config{})
if err != nil {
panic("failed to connect database")
}
4
}
// Migrate the schema
db.AutoMigrate(&User{})
// Create
db.Create(&User{Name: "Aditira", Age: 23})
// Read
// SELECT * FROM "users" WHERE "users"."id"= 1 AND "users"."deleted_at" IS NULL ORDER BY "users"." var user User
db.First(&user, 1) // temukan user dengan menggunakan primary key dan simpan di variabel user db.First(&user, "name= ?", "Aditira") // temukan user dengan nama Aditira
fmt.Println(user)
Output:
{{1 2022-10-18 11:49:59.999697 +0700 +07 2022-10-18 11:49:59.999697 +0700 +07 {0001-01-01 00:00:00 +000
Tabel Postgres:
users X
postgres
TI deleted at Toc name
123 age T
[NULL] Aditira
23
Properties Data ER Diagram
Busers Enter a SQL expression to filter results (use Ctrl+Space) 123id
created_at
Tupdated_at
1 2022-10-18 11:49:59.999 +0700 2022-10-18 11:49:59.999 +0700
Connection
Untuk melakukan koneksi ke database Postgres menggunakan GORM, kita bisa menggunakan pgx sebagai Postgres's database/sql driver.
import (
"gorm.io/driver/postgres"
"gorm.io/gorm"
>
dsn := "host=localhost user=<user_postgres> password=<password_postgres> dbname=<database_postgres> por db, err := gorm. Open (postgres.Open(dsn), &gorm.Config{})
4
Untuk melakukan konfigurasi lainnya saat melakukan koneksi ke database, kita bisa lihat di sini
Configuration
GORM juga menyediakan Config yang dapat digunakan saat inisialisasi yang diimplementasikan pada type Config struct, yang dapat kita gunakan saat inisialisasi database:
db, err := gorm.Open(postgres. Open (dsn), &gorm.Config{
SkipDefaultTransaction: true,
NamingStrategy: schema.NamingStrategy{
TablePrefix: "t_", // awalan nama tabel "User" akan menjadi 't_users`
},
})
SingularTable: true, // gunakan nama tabel tunggal, tabel untuk User akan menjadi `user saat op NoLowerCase: true, // skip nama snake_casing
NameReplacer: strings.NewReplacer( "CID", "cid"), // gunakan nama pengganti untuk mengubah nama
Selengkapnya untuk dokumentasi Configuration bisa di lihat di sini
Models
GORM menggunakan struct normal sebagai model yang memungkinkan kita untuk mendefinisikan model sebelum membuat tabel yang akan dibuat berdasarkan model tersebut. Hal ini akan menggabungkan nama struct menjadi snake_cases sebagai nama table, snake_case sebagai nama column dan menggunakan CreatedAt, UpdatedAt untuk melacak waktu creating/updating, contohnya:
type User struct {
ID Name
uint string
Email
*string
Age
uint8
Birthday
*time. Time
}
MemberNumber sql.NullString
ActivatedAt sql.NullTime
CreatedAt time.Time
UpdatedAt time.Time
Secara default, GORM menggunakan ID sebagai primary key yang dapat berupa angka atau string tergantung pada pilihan kita.
//Setting default Values
type User struct {
ID string "gorm:"default:uuid_generate_v3()"
Name string gorm: "default: galeone"
Age int64 gorm: "default:18"
}
Kita juga bisa mendefinisikan struct dengan field gorm. Model, yang akan mencakup fields ID, CreatedAt, UpdatedAt, DeletedAt
// gorm.Model definition
type Model struct {
ID
uint
CreatedAt time.Time
gorm: "primaryKey"
}
UpdatedAt time.Time
DeletedAt gorm.DeletedAt gorm:"index"
Jadi, kita dapat embed field gorm. Model ke dalam struct yang kita buat untuk memasukkan field tersebut, contohnya:
type User struct {
gorm.Model
Name string
}
//
// equals
type User struct {
ID
uint
CreatedAt time.Time
}
UpdatedAt time.Time
gorm: "primaryKey"
DeletedAt gorm.DeletedAt gorm:"index"
Name string
Untuk field dari normal struct, kita dapat embed dengan mengggunakan tag embedded, contohnya:
type Author struct {
}
Name string
Email string
type Blog struct {
ID
int
Author
Author gorm: "embedded" Upvotes int32
Database Management
}
//
Database System
// equals
Basic Principle
Data Model
SQL
type Blog struct {
ID int64
Name string
Email string Upvotes int32
}
PostgreSQL
Data Definition Language
Data Manipulation Language
Data Query Language
Joining Database Table
Selengkapnya untuk Models pada GORM bisa di lihat di sini
Migration
Migrasi database adalah proses memindahkan atau mentransformasikan data dari satu konteks ke konteks lainnya. Konteks ini berupa struktur data, format data, patform atau lokasi.
Database Transaction
Database transaction
DB Transaction in Golang →
ORM (GORM)
Introduction
GORM Syntax Exercise GORM Assignment GORM
NoSQL
final course project
Database Migration (Sumber: algoworks.com)
Migrasi database akan terasa manfaatnya jika mengerjakan proyek bersama atau tim, karena setiap developer mempunyai database masing-masing di komputer mereka. Maka database harus disamakan satu developer dengan yang lainnya. Jika ada perubahan pada database, maka semuanya perlu disinkronkan ke semua developer. Begitu juga jika kita melakukan deploy ke server, maka database di sana juga perlu di sinkronkan.
Hal yang penting dari migrasi database adalah prosesnya harus dibuat otomatis, jika tidak maka semua orang harus mengubahnya manual dan itu tidak bagus. Maka dengan menggunakan GORM, kita dapat melakukan migrasi skema database secara otomatis dengan fungsi AutoMigrate, contoh:
db.AutoMigrate(&User{}) // Migrasi 1 table
db.AutoMigrate(&User{}, &Product{}, &Order{}) // Migrasi 3 table
Dengan melakukan perintah di atas, maka skema database akan dibuat/diupdate secara otomatis sesuai dengan objek/struct yang di implementasikan.
Selengkapnya untuk migrasi pada GORM bisa di lihat di sini
Quiz
< PREV
Horray! You have finished the quiz
2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >