
NEURONS Course Assignment Leaderboard Activity
Architecture
Good Design
SOLID
Good Design
Backend Rea⚫ 6 min read
Refactoring Pattern
0-
Muhammad N
Easy to Change (ETC)
Design is the art of arranging code that needs to work today, and to be easy to change forever - Sandi Metz
Mendesign architecture yang bagus itu sulit. Banyak hal yang bisa berubah di masa depan. Product requirement di v2 bisa jadi sangat berbeda, bisnis bisa pivot, user bisa membutuhkan hal lain, dan competitor membuat inovasi-inovasi baru. Hal yang pasti adalah perubahan, jadi code yang bagus harus Easy to Change (ETC).
Don't Repeat Yourself (DRY)
Esensi dari DRY tidak hanya menghindari code duplication, jangan copy paste. Melainkan lebih dari itu:
DRY is about the duplication of knowledge, of intent. It's about expressing the same thing in two different places, possibly in two totally different ways. Here's the acid test: when some single facet of the code has to change, do you find yourself making that change in multiple places, and in multiple different formats? Do you have to change code and documentation, or a database schema and a structure that holds it, or...? If so, your code isn't DRY.G
def validate_age(value):
validate_type(value, :integer) validate_min_integer (value, 0)
def validate_quantity(value):
validate_type(value, :integer) validate_min_integer (value, 0)
Apakah code di atas tidak DRY? Tidak, mereka merepresentasikan knowledge yang berbeda, yang kebetulan codenya sama
Hal lain dari DRY: dokumentasi. Dokumentasi yang bagus bukanlah dokumentasi yang lengkap dan panjang, melainkan code yang self documenting. Don't Repeat Yourself: dokumentasi yang menjelaskan ulang implementasi code violates DRY -> code dan docs menjadi very tightly coupled
# Calculate the fees for this account.
# * Each returned check costs $20
# If the account is in overdraft for more than 3 days,
#
charge $10 for each day
# * If the average account balance is greater that $2,000
#
reduce the fees by 50%
def fees (a)
Instead of membuat dokumentasi lebih panjang dan lengkap, lebih baik merename methodnya jadi def calculate_account_fees (account). Nama method yang baik adalah yang self documenting.
Orthogonality
Two or more things are orthogonal if changes in one do not affect any of the others. In a well- designed system, the database code will be orthogonal to the user interface: you can change the interface without affecting the database, and swap databases without changing the interface.
Jika 2 hal tidak berhubungan, maka seharusnya perubahaan di salah satu tidak berpengaruh pada perubahan di yang lain. Kita perlu menjaga orthogonality, otherwise perubahan di satu tempat bisa cascading efeknya ke tempat lain -> terlalu brittle.
Orthogonality erat kaitannya dengan Encapsulation/Isolation. Contoh:
type Dictionary struct {
IdToEn map[string]string
}
Dengan membuat IdToEn public (poor encapsulation), data struktur map[string]string itu menjadi terbuka dan outsider akan coupled dengan data struktur tersebut
func Translate(words []string) []string{
translated = make([]string, len (words))
for word : range words {
// warning: this code relies on IdToEn being a HashMap
if en, ok dictionary. IdToEn[word]; ok {
translated
} else {
append(translated, en)
translated append(translated, word)
}
Refactoring IdToEn menjadi BTree - misalnya - akan memerlukan perubahan di banyak tempat. Solusi
yang lebih baik adalah dengan meng-encapsulate Dictionary, ke dalam interface.
type Dictionary interface {
Translate(id string) (en string, ok bool)
}
type dictionary struct {
IdToEn map[string]string
}
Writing unit tests is itself an interesting test of orthogonality. What does it take to get a unit test to build and run? Do you have to import a large percentage of the rest of the system's code? If so, you've found a module that is not well decoupled from the rest of the system.
Refactor Early, Refactor Often
Refactoring yang paling mudah adalah ketika issuenya masih kecil, maka jadikan refactoring sebagai bagian dari proses development.
Tips
• Jangan gabungkan refactor dan feat
• Pastikan kita punya tests yang bagus sebelum refactoring. Jalankan test sesering mungkin sehingga kita tahu early jika refactoringnya breaks something
• Lakukan proses kecil dan bertahap, jadikan proses kecil2 itu dalam independent commits. It's ok jika 1
git commit hanya berisi renaming method A.
* 409baec (refactor) (feat) Simplify scoreboard, render scoreboard
*
32631e0 (refactor) Move interface up
* | aa5a5b6 (refactor) Rename mapper_suite_test to coursestructure_suite_test
11796b0 (refactor) Rename main.go to api.go
* 1885c49 (refactor) Group API by domain
2d48d4c (refactor) Rename Node-> CourseStructureNode
*cf4404b (refactor) Set group and course fields to private
36a5b6d (refactor) Change Group into interface
* 6aa9ba8 (refactor) Change Course into interface
*
8a47c4f (feat) Render scoreboard in JSON
*e6c78b5 (feat) Map ID in DTO
fe18c2c (feat) Add ID to coursestructure, set the id when parsing
* 3d5b4f8 (feat) Read coursestructure
*
Testing Habit
32f962b (feat) Add SaveAndReset
Testing Is Not About Finding Bugs Thinking about writing a test for our method made us look at it from the outside, as if we were a client of the code, and not its author.
Test yang baik adalah yang membantu kita membuat architecture yang bagus. Karena dalam proses pembuatan test, kita mengganti sudut pandang dari code author ke code user. Dari situ akan ketemu coupling, naming method yang kurang jelas, dll. Lakukan refactor segera.
Code yang bagus adalah code yang mudah ditest. Jika tidak, maka refactor codenya, bukan improve/akali test casenya
References
• The Pragmatic Programmmer 2nd Edition
• Refactoring: Improving the Design of Existing Code
©2022 Ruangguru. All Rights Reserved PT. Ruang Raya Indonesia
NEXT >